Premiere partie
5
I
Un ecueil fuyant
L annee 1866 fut marquee par un evenement
bizarre, un phenomene inexplique et inexplicable
que personne n a sans doute oublie. Sans parler
des rumeurs qui agitaient les populations des
ports et surexcitaient l esprit public a l interieur
des continents, les gens de mer furent
particulierement emus. Les negociants,
armateurs, capitaines de navires, skippers et
masters de l Europe et de l Amerique, officiers
des marines militaires de tous pays, et, apres eux,
les gouvernements des divers etats des deux
continents, se preoccuperent de ce fait au plus
haut point.
En effet, depuis quelque temps, plusieurs
navires s etaient rencontres sur mer avec " une
chose enorme ", un objet long, fusiforme, parfois
6
phosphorescent, infiniment plus vaste et plus
rapide qu une baleine.
Les faits relatifs a cette apparition, consignes
aux divers livres de bord, s accordaient assez
exactement sur la structure de l objet ou de l etre
en question, la vitesse inouïe de ses mouvements,
la puissance surprenante de sa locomotion, la vie
particuliere dont il semblait doue. Si c etait un
cetace, il surpassait en volume tous ceux que la
science avait classes jusqu alors. Ni Cuvier, ni
Lacepede, ni M. Dumeril, ni M. de Quatrefages
n eussent admis l existence d un tel monstre – a
moins de l avoir vu, ce qui s appelle vu de leurs
propres yeux de savants.
a prendre la moyenne des observations faites
a diverses reprises – en rejetant les evaluations
timides qui assignaient a cet objet une longueur
de deux cents pieds, et en repoussant les opinions
exagerees qui le disaient large d un mille et long
de trois –, on pouvait affirmer, cependant, que cet
etre phenomenal depassait de beaucoup toutes les
dimensions admises jusqu a ce jour par les
ichtyologistes – s il existait toutefois.
7
Or, il existait, le fait en lui-meme n etait plus
niable, et, avec ce penchant qui pousse au
merveilleux la cervelle humaine, on comprendra
l emotion produite dans le monde entier par cette
surnaturelle apparition. Quant a la rejeter au rang
des fables, il fallait y renoncer.
En effet, le 20 juillet 1866, le steamer
Governor Higginson, de Calcutta and Burnach
Steam Navigation Company, avait rencontre cette
masse mouvante a cinq milles dans l est des côtes
de l Australie. Le capitaine Baker se crut, tout
d abord, en presence d un ecueil inconnu ; il se
disposait meme a en determiner la situation
exacte, quand deux colonnes d eau, projetees par
l inexplicable objet, s elancerent en sifflant a cent
cinquante pieds dans l air. Donc, a moins que cet
ecueil ne fut soumis aux expansions
intermittentes d un geyser, le Governor
Higginson avait affaire bel et bien a quelque
mammifere aquatique, inconnu jusque-la, qui
rejetait par ses events des colonnes d eau,
melangees d air et de vapeur.
Pareil fait fut egalement observe le 23 juillet
8
de la meme annee, dans les mers du Pacifique,
par le Cristobal Colon, de West India and Pacific
Steam Navigation Company. Donc, ce cetace
extraordinaire pouvait se transporter d un endroit
a un autre avec une velocite surprenante, puisque,
a trois jours d intervalle, le Governor Higginson
et le Cristobal Colon l avaient observe en deux
points de la carte separes par une distance de plus
de sept cents lieues marines.
Quinze jours plus tard, a deux mille lieues de
la, l Helvetia, de la Compagnie Nationale, et le
Shannon, du Royal Mail, marchant a contrebord
dans cette portion de l Atlantique comprise entre
les etats-Unis et l Europe, se signalerent
respectivement le monstre par 42 deg 15  de latitude
nord, et 60 deg 35  de longitude a l ouest du
meridien de Greenwich. Dans cette observation
simultanee, on crut pouvoir evaluer la longueur
minimum du mammifere a plus de trois cent
cinquante pieds anglais1, puisque le Shannon et
l Helvetia etaient de dimension inferieure a lui,
bien qu ils mesurassent cent metres de l etrave a
1 Environ 106 metres. Le pied anglais n est que de 30,40
centimetres.
9
l etambot. Or, les plus vastes baleines, celles qui
frequentent les parages des iles Aleoutiennes, le
Kulammak et l Umgullick, n ont jamais depasse
la longueur de cinquante-six metres – si meme
elles l atteignent.
Ces rapports arrives coup sur coup, de
nouvelles observations faites a bord du
transatlantique Le Pereire, un abordage entre
L Etna, de la ligne Inman, et le monstre, un
proces-verbal dresse par les officiers de la fregate
francaise La Normandie, un tres serieux
relevement obtenu par l etat-major du
commodore Fitz-James a bord du Lord Clyde,
emurent profondement l opinion publique. Dans
les pays d humeur legere, on plaisanta le
phenomene, mais les pays graves et pratiques,
l Angleterre, l Amerique, l Allemagne, s en
preoccuperent vivement.
Partout dans les grands centres, le monstre
devint a la mode ; on le chanta dans les cafes, on
le bafoua dans les journaux, on le joua sur les
theatres. Les canards eurent la une belle occasion
de pondre des oeufs de toute couleur. On vit
10
reapparaitre dans les journaux – a court de copie
– tous les etres imaginaires et gigantesques,
depuis la baleine blanche, le terrible " Moby
Dick " des regions hyperboreennes, jusqu au
Kraken demesure, dont les tentacules peuvent
enlacer un batiment de cinq cents tonneaux et
l entrainer dans les abimes de l ocean. On
reproduisit meme les proces-verbaux des temps
anciens, les opinions d Aristote et de Pline, qui
admettaient l existence de ces monstres, puis les
recits norvegiens de l eveque Pontoppidan, les
relations de Paul Heggede, et enfin les rapports
de M. Harrington, dont la bonne foi ne peut etre
soupconnee, quand il affirme avoir vu, etant a
bord du Castillan, en 1857, cet enorme serpent
qui n avait jamais frequente jusqu alors que les
mers de l ancien Constitutionnel.
Alors eclata l interminable polemique des
credules et des incredules dans les societes
savantes et les journaux scientifiques. La
" question du monstre " enflamma les esprits.
Les journalistes qui font profession de science, en
lutte avec ceux qui font profession d esprit,
verserent des flots d encre pendant cette
11
memorable campagne ; quelques-uns meme, deux
ou trois gouttes de sang, car du serpent de mer, ils
en vinrent aux personnalites les plus offensantes.
Six mois durant, la guerre se poursuivit avec
des chances diverses. Aux articles de fond de
l Institut geographique du Bresil, de l Academie
royale des sciences de Berlin, de l Association
britannique, de l institution smithsonienne de
Washington, aux discussions de The Indian
Archipelago, du Cosmos de l abbe Moigno, des
Mittheilungen de Petermann, aux chroniques
scientifiques des grands journaux de la France et
de l etranger, la petite presse ripostait avec une
verve intarissable. Ses spirituels ecrivains
parodiant un mot de Linne, cite par les
adversaires du monstre, soutinrent en effet que
" la nature ne faisait pas de sots ", et ils
adjurerent leurs contemporains de ne point
donner un dementi a la nature, en admettant
l existence des Krakens, des serpents de mer, des
" Moby Dick " et autres elucubrations de marins
en delire. Enfin, dans un article d un journal
satirique tres redoute, le plus aime de ses
redacteurs, brochant sur le tout, poussa au
12
monstre, comme Hippolyte, lui porta un dernier
coup, et l acheva au milieu d un eclat de rire
universel. L esprit avait vaincu la science.
Pendant les premiers mois de l annee 1867, la
question parut etre enterree, et elle ne semblait
pas devoir renaitre, quand de nouveaux faits
furent portes a la connaissance du public. Il ne
s agit plus alors d un probleme scientifique a
resoudre, mais bien d un danger reel, serieux, a
eviter. La question prit une tout autre face. Le
monstre redevint ilot, rocher, ecueil, mais ecueil
fuyant, indeterminable, insaisissable.
Le 5 mars 1867, le Moravian, de Montreal
Ocean Company, se trouvant pendant la nuit par
27 deg 30  de latitude et 72 deg 15  de longitude, heurta
de sa hanche de tribord un roc qu aucune carte ne
marquait dans ces parages. Sous l effort combine
du vent et de ses quatre cents chevaux-vapeur, il
marchait a la vitesse de treize noeuds. Nul doute
que sans la qualite superieure de sa coque, le
Moravian, ouvert au choc, ne se fut englouti avec
les deux cent trente-sept passagers qu il ramenait
du Canada.
13
L accident etait arrive vers cinq heures du
matin, lorsque le jour commencait a poindre. Les
officiers de quart se precipiterent a l arriere du
batiment. Ils examinerent l ocean avec la plus
scrupuleuse attention. Ils ne virent rien, si ce
n est un fort remous qui brisait a trois encablures,
comme si les nappes liquides eussent ete
violemment battues. Le relevement du lieu fut
exactement pris, et le Moravian continua sa route
sans avaries apparentes. Avait-il heurte une roche
sous-marine, ou quelque enorme epave d un
naufrage ? on ne put le savoir ; mais, examen fait
de sa carene dans les bassins de radoub, il fut
reconnu qu une partie de la quille avait ete brisee.
Ce fait, extremement grave en lui-meme, eut
peut-etre ete oublie comme tant d autres, si, trois
semaines apres, il ne se fut reproduit dans des
conditions identiques. Seulement, grace a la
nationalite du navire victime de ce nouvel
abordage, grace a la reputation de la compagnie a
laquelle ce navire appartenait, l evenement eut un
retentissement immense.
Personne n ignore le nom du celebre armateur
14
anglais Cunard. Cet intelligent industriel fonda,
en 1840, un service postal entre Liverpool et
Halifax, avec trois navires en bois et a roues
d une force de quatre cents chevaux, et d une
jauge de onze cent soixante-deux tonneaux. Huit
ans apres, le materiel de la Compagnie
s accroissait de quatre navires de six cent
cinquante chevaux et de dix-huit cent vingt
tonnes, et, deux ans plus tard, de deux autres
batiments superieurs en puissance et en tonnage.
En 1853, la compagnie Cunard, dont le privilege
pour le transport des depeches venait d etre
renouvele, ajouta successivement a son materiel
L Arabia, Le Persia, Le China, Le Scotia, Le
Java, Le Russia, tous navires de premiere
marche, et les plus vastes qui, apres le Great
Eastern, eussent jamais sillonne les mers. Ainsi
donc, en 1867, la Compagnie possedait douze
navires, dont huit a roues et quatre a helices.
Si je donne ces details tres succincts, c est afin
que chacun sache bien quelle est l importance de
cette compagnie de transports maritimes, connue
du monde entier pour son intelligente gestion.
Nulle entreprise de navigation transoceanienne
15
n a ete conduite avec plus d habilete ; nulle
affaire n a ete couronnee de plus de succes.
Depuis vingt-six ans, les navires Cunard ont
traverse deux mille fois l Atlantique, et jamais un
voyage n a ete manque, jamais un retard n a eu
lieu, jamais ni une lettre, ni un homme, ni un
batiment n ont ete perdus. Aussi les passagers
choisissent-ils encore, malgre la concurrence
puissante que lui fait la France, la ligne Cunard
de preference a toute autre, ainsi qu il appert d un
releve fait sur les documents officiels des
dernieres annees. Ceci dit, personne ne s etonnera
du retentissement que provoqua l accident arrive
a l un de ses plus beaux steamers.
Le 13 avril 1867, la mer etant belle, la brise
maniable, le Scotia se trouvait par 15 deg 12  de
longitude et 45 deg 37  de latitude. Il marchait avec
une vitesse de treize noeuds quarante-trois
centiemes sous la poussee de ses mille chevauxvapeur.
Ses roues battaient la mer avec une
regularite parfaite. Son tirant d eau etait alors de
six metres soixante-dix centimetres, et son
deplacement de six mille six cent vingt-quatre
metres cubes.
16
a quatre heures dix-sept minutes du soir,
pendant le lunch des passagers reunis dans le
grand salon, un choc, peu sensible, en somme, se
produisit sur la coque du Scotia, par sa hanche et
un peu en arriere de la roue de babord.
Le Scotia n avait pas heurte, il avait ete
heurte, et plutôt par un instrument tranchant ou
perforant que contondant. L abordage avait
semble si leger que personne ne s en fut inquiete
a bord, sans le cri des caliers qui remonterent sur
le pont en s ecriant :
" Nous coulons ! nous coulons ! "
Tout d abord, les passagers furent tres effrayes
mais le capitaine Anderson se hata de les
rassurer. En effet, le danger ne pouvait etre
imminent. Le Scotia, divise en sept
compartiments par des cloisons etanches, devait
braver impunement une voie d eau.
Le capitaine Anderson se rendit
immediatement dans la cale. Il reconnut que le
cinquieme compartiment avait ete envahi par la
mer, et la rapidite de l envahissement prouvait
que la voie d eau etait considerable. Fort
17
heureusement, ce compartiment ne renfermait pas
les chaudieres, car les feux se fussent subitement
eteints.
Le capitaine Anderson fit stopper
immediatement, et l un des matelots plongea
pour reconnaitre l avarie. Quelques instants
apres, on constatait l existence d un trou large de
deux metres dans la carene du steamer. Une telle
voie d eau ne pouvait etre aveuglee, et le Scotia,
ses roues a demi noyees, dut continuer ainsi son
voyage. Il se trouvait alors a trois cents milles du
cap Clear, et apres trois jours d un retard qui
inquieta vivement Liverpool, il entra dans les
bassins de la Compagnie.
Les ingenieurs procederent alors a la visite du
Scotia, qui fut mis en cale seche. Ils ne purent en
croire leurs yeux. a deux metres et demi audessous
de la flottaison s ouvrait une dechirure
reguliere, en forme de triangle isocele. La cassure
de la tôle etait d une nettete parfaite, et elle n eut
pas ete frappee plus surement a l emporte-piece.
Il fallait donc que l outil perforant qui l avait
produite fut d une trempe peu commune – et
18
apres avoir ete lance avec une force prodigieuse,
ayant ainsi perce une tôle de quatre centimetres,
il avait du se retirer de lui-meme par un
mouvement retrograde et vraiment inexplicable.
Tel etait ce dernier fait, qui eut pour resultat
de passionner a nouveau l opinion publique.
Depuis ce moment, en effet, les sinistres
maritimes qui n avaient pas de cause determinee
furent mis sur le compte du monstre. Ce
fantastique animal endossa la responsabilite de
tous ces naufrages, dont le nombre est
malheureusement considerable ; car sur trois
mille navires dont la perte est annuellement
relevee au Bureau Veritas, le chiffre des navires a
vapeur ou a voiles, supposes perdus corps et
biens par suite d absence de nouvelles, ne s eleve
pas a moins de deux cents !
Or, ce fut le " monstre " qui, justement ou
injustement, fut accuse de leur disparition, et,
grace a lui, les communications entre les divers
continents devenant de plus en plus dangereuses,
le public se declara et demanda categoriquement
que les mers fussent enfin debarrassees et a tout
19
prix de ce formidable cetace.
20
II
Le pour et le contre
a l epoque o u ces evenements se produisirent,
je revenais d une exploration scientifique
entreprise dans les mauvaises terres du Nebraska,
aux etats-Unis. En ma qualite de professeur
suppleant au Museum d histoire naturelle de
Paris, le gouvernement francais m avait joint a
cette expedition. Apres six mois passes dans le
Nebraska, charge de precieuses collections,
j arrivai a New York vers la fin de mars. Mon
depart pour la France etait fixe aux premiers jours
de mai. Je m occupais donc, en attendant, de
classer mes richesses mineralogiques, botaniques
et zoologiques, quand arriva l incident du Scotia.
J etais parfaitement au courant de la question a
l ordre du jour, et comment ne l aurais-je pas
ete ? J avais lu et relu tous les journaux
21
americains et europeens sans etre plus avance. Ce
mystere m intriguait. Dans l impossibilite de me
former une opinion, je flottais d un extreme a
l autre. Qu il y eut quelque chose, cela ne pouvait
etre douteux, et les incredules etaient invites a
mettre le doigt sur la plaie du Scotia.
a mon arrivee a New York, la question
brulait. L hypothese de l ilot flottant, de l ecueil
insaisissable, soutenue par quelques esprits peu
competents, etait absolument abandonnee. Et, en
effet, a moins que cet ecueil n eut une machine
dans le ventre, comment pouvait-il se deplacer
avec une rapidite si prodigieuse ?
De meme fut repoussee l existence d une
coque flottante, d une enorme epave, et toujours
a cause de la rapidite du deplacement.
Restaient donc deux solutions possibles de la
question, qui creaient deux clans tres distincts de
partisans : d un côte, ceux qui tenaient pour un
monstre d une force colossale ; de l autre, ceux
qui tenaient pour un bateau " sous-marin " d une
extreme puissance motrice.
Or, cette derniere hypothese, admissible apres
22
tout, ne put resister aux enquetes qui furent
poursuivies dans les deux mondes. Qu un simple
particulier eut a sa disposition un tel engin
mecanique, c etait peu probable. O u et quand
l eut-il fait construire, et comment aurait-il tenu
cette construction secrete ?
Seul, un gouvernement pouvait posseder une
pareille machine destructive, et, en ces temps
desastreux o u l homme s ingenie a multiplier la
puissance des armes de guerre, il etait possible
qu un etat essayat a l insu des autres ce
formidable engin. Apres les chassepots, les
torpilles, apres les torpilles, les beliers sousmarins,
puis, – la reaction. Du moins, je l espere.
Mais l hypothese d une machine de guerre
tomba encore devant la declaration des
gouvernements. Comme il s agissait la d un
interet public, puisque les communications
transoceaniennes en souffraient, la franchise des
gouvernements ne pouvait etre mise en doute.
D ailleurs, comment admettre que la construction
de ce bateau sous-marin eut echappe aux yeux du
public ? Garder le secret dans ces circonstances
23
est tres difficile pour un particulier, et
certainement impossible pour un etat dont tous
les actes sont obstinement surveilles par les
puissances rivales.
Donc, apres enquetes faites en Angleterre, en
France, en Russie, en Prusse, en Espagne, en
Italie, en Amerique, voire meme en Turquie,
l hypothese d un Monitor sous-marin fut
definitivement rejetee.
Le monstre revint donc a flot, en depit des
incessantes plaisanteries dont le lardait la petite
presse et, dans cette voie, les imaginations se
laisserent bientôt aller aux plus absurdes reveries
d une ichtyologie fantastique.
a mon arrivee a New York, plusieurs
personnes m avaient fait l honneur de me
consulter sur le phenomene en question. J avais
publie en France un ouvrage in-quarto en deux
volumes intitule : Les Mysteres des grands fonds
sous-marins. Ce livre, particulierement goute du
monde savant, faisait de moi un specialiste dans
cette partie assez obscure de l histoire naturelle.
Mon avis me fut demande. Tant que je pus nier la
24
realite du fait, je me renfermai dans une absolue
negation. Mais bientôt, colle au mur, je dus
m expliquer categoriquement. Et meme,
" l honorable Pierre Aronnax, professeur au
Museum de Paris ", fut mis en demeure par le
New York Herald de formuler une opinion
quelconque.
Je m executai. Je parlai, faute de pouvoir me
taire. Je discutai la question sous toutes ses faces,
politiquement et scientifiquement, et je donne ici
un extrait d un article tres nourri que je publiai
dans le numero du 30 avril.
" Ainsi donc, disais-je, apres avoir examine
une a une les diverses hypotheses, toute autre
supposition etant rejetee, il faut necessairement
admettre l existence d un animal marin d une
puissance excessive.
" Les grandes profondeurs de l ocean nous
sont totalement inconnues. La sonde n a su les
atteindre. Que se passe-t-il dans ces abimes
recules ? Quels etres habitent et peuvent habiter a
douze ou quinze milles au-dessous de la surface
des eaux ? Quel est l organisme de ces animaux ?
25
On saurait a peine le conjecturer.
" Cependant, la solution du probleme qui
m est soumis peut affecter la forme du dilemme.
" Ou nous connaissons toutes les varietes
d etres qui peuplent notre planete, ou nous ne les
connaissons pas.
" Si nous ne les connaissons pas toutes, si la
nature a encore des secrets pour nous en
ichtyologie, rien de plus acceptable que
d admettre l existence de poissons ou de cetaces,
d especes ou meme de genres nouveaux, d une
organisation essentiellement " fondriere ", qui
habitent les couches inaccessibles a la sonde, et
qu un evenement quelconque, une fantaisie, un
caprice, si l on veut, ramene a de longs
intervalles vers le niveau superieur de l ocean.
" Si, au contraire, nous connaissons toutes les
especes vivantes, il faut necessairement chercher
l animal en question parmi les etres marins deja
catalogues, et dans ce cas, je serais dispose a
admettre l existence d un Narval geant.
" Le narval vulgaire ou licorne de mer atteint
26
souvent une longueur de soixante pieds.
Quintuplez, decuplez meme cette dimension,
donnez a ce cetace une force proportionnelle a sa
taille, accroissez ses armes offensives, et vous
obtenez l animal voulu. Il aura les proportions
determinees par les officiers du Shannon,
l instrument exige par la perforation du Scotia, et
la puissance necessaire pour entamer la coque
d un steamer.
" En effet, le narval est arme d une sorte
d epee d ivoire, d une hallebarde, suivant
l expression de certains naturalistes. C est une
dent principale qui a la durete de l acier. On a
trouve quelques-unes de ces dents implantees
dans le corps des baleines que le narval attaque
toujours avec succes. D autres ont ete arrachees,
non sans peine, de carenes de vaisseaux qu elles
avaient percees d outre en outre, comme un foret
perce un tonneau. Le musee de la Faculte de
medecine de Paris possede une de ces defenses
longue de deux metres vingt-cinq centimetres, et
large de quarante-huit centimetres a sa base !
27
" Eh bien ! supposez l arme dix fois plus forte,
et l animal dix fois plus puissant, lancez-le avec
une rapidite de vingt milles a l heure, multipliez
sa masse par sa vitesse, et vous obtenez un choc
capable de produire la catastrophe demandee.
" Donc, jusqu a plus amples informations,
j opinerais pour une licorne de mer, de
dimensions colossales, armee, non plus d une
hallebarde, mais d un veritable eperon comme les
fregates cuirassees ou les " rams " de guerre,
dont elle aurait a la fois la masse et la puissance
motrice.
" Ainsi s expliquerait ce phenomene
inexplicable – a moins qu il n y ait rien, en depit
de ce qu on a entrevu, vu, senti et ressenti, ce qui
est encore possible ! "
Ces derniers mots etaient une lachete de ma
part ; mais je voulais jusqu a un certain point
couvrir ma dignite de professeur, et ne pas trop
preter a rire aux Americains, qui rient bien, quand
ils rient. Je me reservais une echappatoire. Au
fond, j admettais l existence du " monstre ".
Mon article fut chaudement discute, ce qui lui
28
valut un grand retentissement. Il rallia un certain
nombre de partisans. La solution qu il proposait,
d ailleurs, laissait libre carriere a l imagination.
L esprit humain se plait a ces conceptions
grandioses d etres surnaturels. Or la mer est
precisement leur meilleur vehicule, le seul milieu
o u ces geants – pres desquels les animaux
terrestres, elephants ou rhinoceros, ne sont que
des nains – puissent se produire et se developper.
Les masses liquides transportent les plus grandes
especes connues de mammiferes, et peut-etre
recelent-elles des mollusques d une incomparable
taille, des crustaces effrayants a contempler, tels
que seraient des homards de cent metres ou des
crabes pesant deux cents tonnes ! Pourquoi non ?
Autrefois, les animaux terrestres, contemporains
des epoques geologiques, les quadrupedes, les
quadrumanes, les reptiles, les oiseaux etaient
construits sur des gabarits gigantesques. Le
Createur les avait jetes dans un moule colossal
que le temps a reduit peu a peu. Pourquoi la mer,
dans ses profondeurs ignorees, n aurait-elle pas
garde ces vastes echantillons de la vie d un autre
age, elle qui ne se modifie jamais, alors que le
29
noyau terrestre change presque incessamment ?
Pourquoi ne cacherait-elle pas dans son sein les
dernieres varietes de ces especes titanesques,
dont les annees sont des siecles, et les siecles des
millenaires ?
Mais je me laisse entrainer a des reveries qu il
ne m appartient plus d entretenir ! Treve a ces
chimeres que le temps a changees pour moi en
realites terribles. Je le repete, l opinion se fit alors
sur la nature du phenomene, et le public admit
sans conteste l existence d un etre prodigieux qui
n avait rien de commun avec les fabuleux
serpents de mer.
Mais si les uns ne virent la qu un probleme
purement scientifique a resoudre, les autres, plus
positifs, surtout en Amerique et en Angleterre,
furent d avis de purger l ocean de ce redoutable
monstre, afin de rassurer les communications
transoceaniennes. Les journaux industriels et
commerciaux traiterent la question
principalement a ce point de vue. La Shipping
and Mercantile Gazette, le Lloyd, le Paquebot, la
Revue maritime et coloniale, toutes les feuilles
30
devouees aux compagnies d assurances qui
menacaient d elever le taux de leurs primes,
furent unanimes sur ce point.
L opinion publique s etant prononcee, les
etats de l Union se declarerent les premiers. On
fit a New York les preparatifs d une expedition
destinee a poursuivre le narval. Une fregate de
grande marche, l Abraham Lincoln, se mit en
mesure de prendre la mer au plus tôt. Les
arsenaux furent ouverts au commandant Farragut,
qui pressa activement l armement de sa fregate.
Precisement, et ainsi que cela arrive toujours,
du moment que l on se fut decide a poursuivre le
monstre, le monstre ne reparut plus. Pendant
deux mois, personne n en entendit parler. Aucun
navire ne le rencontra. Il semblait que cette
licorne eut connaissance des complots qui se
tramaient contre elle. On en avait tant cause, et
meme par le cable transatlantique ! Aussi les
plaisants pretendaient-ils que cette fine mouche
avait arrete au passage quelque telegramme dont
elle faisait maintenant son profit.
Donc, la fregate armee pour une campagne
31
lointaine et pourvue de formidables engins de
peche, on ne savait plus o u la diriger. Et
l impatience allait croissant, quand, le 2 juillet,
on apprit qu un steamer de la ligne de San
Francisco de Californie a Shangaï avait revu
l animal, trois semaines auparavant, dans les
mers septentrionales du Pacifique.
L emotion causee par cette nouvelle fut
extreme. On n accorda pas vingt-quatre heures de
repit au commandant Farragut. Ses vivres etaient
embarques. Ses soutes regorgeaient de charbon.
Pas un homme ne manquait a son rôle
d equipage. Il n avait qu a allumer ses fourneaux,
a chauffer, a demarrer ! On ne lui eut pas
pardonne une demi-journee de retard ! D ailleurs,
le commandant Farragut ne demandait qu a
partir.
Trois heures avant que l Abraham Lincoln ne
quittat le pier1 de Brooklyn, je recus une lettre
libellee en ces termes :
Monsieur Aronnax, professeur au Museum de
1 Sorte de quai special a chaque batiment.
32
Paris, Fifth Avenue Hotel.
New York.
Monsieur,
Si vous voulez vous joindre a l expedition de
l Abraham Lincoln, le gouvernement de l Union
verra avec plaisir quela France soit representee
par vous dans cette entreprise. Le commandant
Farragut tient une cabine a votre disposition.
Tres cordialement,
votre
J. B. HOBSON,
Secretaire de la
Marine.
33
III
Comme il plaira a Monsieur
Trois secondes avant l arrivee de la lettre de
J.B. Hobson, je ne songeais pas plus a poursuivre
la licorne qu a tenter le passage du Nord-Ouest.
Trois secondes apres avoir lu la lettre de
l honorable secretaire de la marine, je comprenais
enfin que ma veritable vocation, l unique but de
ma vie, etait de chasser ce monstre inquietant et
d en purger le monde.
Cependant, je revenais d un penible voyage,
fatigue, avide de repos. Je n aspirais plus qu a
revoir mon pays, mes amis, mon petit logement
du Jardin des Plantes, mes cheres et precieuses
collections ! Mais rien ne put me retenir.
J oubliai tout, fatigues, amis, collections, et
j acceptai sans plus de reflexion l offre du
gouvernement americain.
34
" D ailleurs, pensai-je, tout chemin ramene en
Europe, et la licorne sera assez aimable pour
m entrainer vers les côtes de France ! Ce digne
animal se laissera prendre dans les mers d Europe
– pour mon agrement personnel – et je ne veux
pas rapporter moins d un demi-metre de sa
hallebarde d ivoire au Museum d histoire
naturelle. "
Mais, en attendant, il me fallait chercher ce
narval dans le nord de l ocean Pacifique ; ce qui,
pour revenir en France, etait prendre le chemin
des antipodes.
" Conseil ! " criai-je d une voix impatiente.
Conseil etait mon domestique. Un garcon
devoue qui m accompagnait dans tous mes
voyages ; un brave Flamand que j aimais et qui
me le rendait bien ; un etre flegmatique par
nature, regulier par principe, zele par habitude,
s etonnant peu des surprises de la vie, tres adroit
de ses mains, apte a tout service, et, en depit de
son nom, ne donnant jamais de conseils – meme
quand on ne lui en demandait pas.
a se frotter aux savants de notre petit monde
35
du Jardin des Plantes, Conseil en etait venu a
savoir quelque chose. J avais en lui un
specialiste, tres ferre sur la classification en
histoire naturelle, parcourant avec une agilite
d acrobate toute l echelle des embranchements,
des groupes, des classes, des sous-classes, des
ordres, des familles, des genres, des sous-genres,
des especes et des varietes. Mais sa science
s arretait la. Classer, c etait sa vie, et il n en
savait pas davantage. Tres verse dans la theorie
de la classification, peu dans la pratique, il n eut
pas distingue, je crois, un cachalot d une baleine !
Et cependant, quel brave et digne garcon !
Conseil, jusqu ici et depuis dix ans, m avait
suivi partout o u m entrainait la science. Jamais
une reflexion de lui sur la longueur ou la fatigue
d un voyage. Nulle objection a boucler sa valise
pour un pays quelconque, Chine ou Congo, si
eloigne qu il fut. Il allait la comme ici, sans en
demander davantage. D ailleurs d une belle sante
qui defiait toutes les maladies ; des muscles
solides, mais pas de nerfs, pas l apparence de
nerfs – au moral, s entend.
36
Ce garcon avait trente ans, et son age etait a
celui de son maitre comme quinze est a vingt.
Qu on m excuse de dire ainsi que j avais
quarante ans.
Seulement, Conseil avait un defaut. Formaliste
enrage, il ne me parlait jamais qu a la troisieme
personne – au point d en etre agacant.
" Conseil ! " repetai-je, tout en commencant
d une main febrile mes preparatifs de depart.
Certainement, j etais sur de ce garcon si
devoue. D ordinaire, je ne lui demandais jamais
s il lui convenait ou non de me suivre dans mes
voyages ; mais cette fois, il s agissait d une
expedition qui pouvait indefiniment se prolonger,
d une entreprise hasardeuse, a la poursuite d un
animal capable de couler une fregate comme une
coque de noix ! Il y avait la matiere a reflexion,
meme pour l homme le plus impassible du
monde ! Qu allait dire Conseil ?
" Conseil ! " criai-je une troisieme fois.
Conseil parut.
" Monsieur m appelle ? dit-il en entrant.
37
– Oui, mon garcon. Prepare-moi, prepare-toi.
Nous partons dans deux heures.
– Comme il plaira a monsieur, repondit
tranquillement Conseil.
– Pas un instant a perdre. Serre dans ma malle
tous mes ustensiles de voyage, des habits, des
chemises, des chaussettes, sans compter mais le
plus que tu pourras, et hate-toi !
– Et les collections de monsieur ? fit observer
Conseil.
– On s en occupera plus tard.
– Quoi ! les archiotherium, les hyracotherium,
les oreodons, les cheropotamus et autres
carcasses de monsieur ?
– On les gardera a l hôtel.
– Et le babiroussa vivant de monsieur ?
– On le nourrira pendant notre absence.
D ailleurs, je donnerai l ordre de nous expedier
en France notre menagerie.
– Nous ne retournons donc pas a Paris ?
demanda Conseil.
38
– Si... certainement..., repondis-je
evasivement, mais en faisant un crochet.
– Le crochet qui plaira a monsieur.
– Oh ! ce sera peu de chose ! Un chemin un
peu moins direct, voila tout. Nous prenons
passage sur l Abraham Lincoln.
– Comme il conviendra a monsieur, repondit
paisiblement Conseil.
– Tu sais, mon ami, il s agit du monstre... du
fameux narval... Nous allons en purger les
mers !... L auteur d un ouvrage in-quarto en deux
volumes sur les Mysteres des grands fonds sousmarins
ne peut se dispenser de s embarquer avec
le commandant Farragut. Mission glorieuse,
mais... dangereuse aussi ! On ne sait pas o u l on
va ! Ces betes-la peuvent etre tres capricieuses !
Mais nous irons quand meme ! Nous avons un
commandant qui n a pas froid aux yeux !...
– Comme fera monsieur, je ferai, repondit
Conseil.
– Et songes-y bien ! car je ne veux rien te
cacher. C est la un de ces voyages dont on ne
39
revient pas toujours !
– Comme il plaira a monsieur. "
Un quart d heure apres, nos malles etaient
pretes. Conseil les avait faites en un tour de main,
et j etais sur que rien ne manquait, car ce garcon
classait les chemises et les habits aussi bien que
les oiseaux ou les mammiferes.
L ascenseur de l hôtel nous deposa au grand
vestibule de l entresol. Je descendis les quelques
marches qui conduisaient au rez-de-chaussee. Je
reglai ma note a ce vaste comptoir toujours
assiege par une foule considerable. Je donnai
l ordre d expedier pour Paris (France) mes ballots
d animaux empailles et de plantes dessechees. Je
fis ouvrir un credit suffisant au babiroussa, et,
Conseil me suivant, je sautai dans une voiture.
Le vehicule a vingt francs la course descendit
Broadway jusqu a Union Square, suivit Fourth
Avenue jusqu a sa jonction avec Bowery Street,
prit Katrin Street et s arreta au trente-quatrieme
pier. La, le Katrin ferry-boat nous transporta,
hommes, chevaux et voiture, a Brooklyn, la
grande annexe de New York, situee sur la rive
40
gauche de la riviere de l Est, et en quelques
minutes, nous arrivions au quai pres duquel
l Abraham Lincoln vomissait par ses deux
cheminees des torrents de fumee noire.
Nos bagages furent immediatement
transbordes sur le pont de la fregate. Je me
precipitai a bord. Je demandai le commandant
Farragut. Un des matelots me conduisit sur la
dunette, o u je me trouvai en presence d un
officier de bonne mine qui me tendit la main.
" Monsieur Pierre Aronnax ? me dit-il.
– Lui-meme, repondis-je. Le commandant
Farragut ?
– En personne. Soyez le bienvenu, monsieur le
professeur. Votre cabine vous attend. "
Je saluai, et laissant le commandant aux soins
de son appareillage, je me fis conduire a la cabine
qui m etait destinee.
L Abraham Lincoln avait ete parfaitement
choisi et amenage pour sa destination nouvelle.
C etait une fregate de grande marche, munie
d appareils surchauffeurs, qui permettaient de
41
porter a sept atmospheres la tension de sa vapeur.
Sous cette pression, l Abraham Lincoln atteignait
une vitesse moyenne de dix-huit milles et trois
dixiemes a l heure, vitesse considerable, mais
cependant insuffisante pour lutter avec le
gigantesque cetace.
Les amenagements interieurs de la fregate
repondaient a ses qualites nautiques. Je fus tres
satisfait de ma cabine, situee a l arriere, qui
s ouvrait sur le carre des officiers.
" Nous serons bien ici, dis-je a Conseil.
– Aussi bien, n en deplaise a monsieur,
repondit Conseil, qu un bernard-l hermite dans la
coquille d un buccin. "
Je laissai Conseil arrimer convenablement nos
malles, et je remontai sur le pont afin de suivre
les preparatifs de l appareillage.
a ce moment, le commandant Farragut faisait
larguer les dernieres amarres qui retenaient
l Abraham Lincoln au pier de Brooklyn. Ainsi
donc, un quart d heure de retard, moins meme, et
la fregate partait sans moi, et je manquais cette
42
expedition extraordinaire, surnaturelle,
invraisemblable, dont le recit veridique pourra
bien trouver cependant quelques incredules.
Mais le commandant Farragut ne voulait
perdre ni un jour ni une heure pour rallier les
mers dans lesquelles l animal venait d etre
signale. Il fit venir son ingenieur.
" Sommes-nous en pression ? lui demanda-til.
– Oui, monsieur, repondit l ingenieur.
– Go ahead ", cria le commandant Farragut.
a cet ordre, qui fut transmis a la machine au
moyen d appareils a air comprime, les
mecaniciens firent agir la roue de la mise en train.
La vapeur siffla en se precipitant dans les tiroirs
entrouverts. Les longs pistons horizontaux
gemirent et pousserent les bielles de l arbre. Les
branches de l helice battirent les flots avec une
rapidite croissante, et l Abraham Lincoln
s avanca majestueusement au milieu d une
centaine de ferry-boats et de tenders1 charges de
1 Petits bateaux a vapeur qui font le service des grands
steamers.
43
spectateurs, qui lui faisaient cortege.
Les quais de Brooklyn et toute la partie de
New York qui borde la riviere de l Est etaient
couverts de curieux. Trois hurrahs, partis de cinq
cent mille poitrines, eclaterent successivement.
Des milliers de mouchoirs s agiterent au-dessus
de la masse compacte et saluerent l Abraham
Lincoln jusqu a son arrivee dans les eaux de
l Hudson, a la pointe de cette presqu ile allongee
qui forme la ville de New York.
Alors, la fregate, suivant du côte de New
Jersey l admirable rive droite du fleuve toute
chargee de villas, passa entre les forts qui la
saluerent de leurs plus gros canons. L Abraham
Lincoln repondit en amenant et en hissant trois
fois le pavillon americain, dont les trente-neuf
etoiles resplendissaient a sa corne d artimon ;
puis, modifiant sa marche pour prendre le chenal
balise qui s arrondit dans la baie interieure
formee par la pointe de Sandy Hook, il rasa cette
langue sablonneuse o u quelques milliers de
spectateurs l acclamerent encore une fois.
Le cortege des boats et des tenders suivait
44
toujours la fregate, et il ne la quitta qu a la
hauteur du light-boat dont les deux feux
marquent l entree des passes de New York.
Trois heures sonnaient alors. Le pilote
descendit dans son canot, et rejoignit la petite
goelette qui l attendait sous le vent. Les feux
furent pousses ; l helice battit plus rapidement les
flots ; la fregate longea la côte jaune et basse de
Long Island, et, a huit heures du soir, apres avoir
perdu dans le nord-ouest les feux de Fire Island,
elle courut a toute vapeur sur les sombres eaux de
l Atlantique.
45
IV
Ned Land
Le commandant Farragut etait un bon marin,
digne de la fregate qu il commandait. Son navire
et lui ne faisaient qu un. Il en etait l ame. Sur la
question du cetace, aucun doute ne s elevait dans
son esprit, et il ne permettait pas que l existence
de l animal fut discutee a son bord. Il y croyait
comme certaines bonnes femmes croient au
Leviathan – par foi, non par raison. Le monstre
existait, il en delivrerait les mers, il l avait jure.
C etait une sorte de chevalier de Rhodes, un
Dieudonne de Gozon, marchant a la rencontre du
serpent qui desolait son ile. Ou le commandant
Farragut tuerait le narval, ou le narval tuerait le
commandant Farragut. Pas de milieu.
Les officiers du bord partageaient l opinion de
leur chef. Il fallait les entendre causer, discuter,
46
disputer, calculer les diverses chances d une
rencontre, et observer la vaste etendue de l ocean.
Plus d un s imposait un quart volontaire dans les
barres de perroquet, qui eut maudit une telle
corvee en toute autre circonstance. Tant que le
soleil decrivait son arc diurne, la mature etait
peuplee de matelots auxquels les planches du
pont brulaient les pieds, et qui n y pouvaient tenir
en place ! Et cependant, l Abraham Lincoln ne
tranchait pas encore de son etrave les eaux
suspectes du Pacifique.
Quant a l equipage, il ne demandait qu a
rencontrer la licorne, a la harponner, a la hisser a
bord, a la depecer. Il surveillait la mer avec une
scrupuleuse attention. D ailleurs, le commandant
Farragut parlait d une certaine somme de deux
mille dollars, reservee a quiconque, mousse ou
matelot, maitre ou officier, signalerait l animal.
Je laisse a penser si les yeux s exercaient a bord
de l Abraham Lincoln.
Pour mon compte, je n etais pas en reste avec
les autres, et je ne laissais a personne ma part
d observations quotidiennes. La fregate aurait eu
47
cent fois raison de s appeler l Argus. Seul entre
tous, Conseil protestait par son indifference
touchant la question qui nous passionnait, et
detonnait sur l enthousiasme general du bord.
J ai dit que le commandant Farragut avait
soigneusement pourvu son navire d appareils
propres a pecher le gigantesque cetace. Un
baleinier n eut pas ete mieux arme. Nous
possedions tous les engins connus, depuis le
harpon qui se lance a la main, jusqu aux fleches
barbelees des espingoles et aux balles explosibles
des canardieres. Sur le gaillard d avant
s allongeait un canon perfectionne, se chargeant
par la culasse, tres epais de parois, tres etroit
d ame, et dont le modele doit figurer a
l exposition universelle de 1867. Ce precieux
instrument, d origine americaine, envoyait, sans
se gener, un projectile conique de quatre
kilogrammes a une distance moyenne de seize
kilometres.
Donc, l Abraham Lincoln ne manquait
d aucun moyen de destruction. Mais il avait
mieux encore. Il avait Ned Land, le roi des
48
harponneurs.
Ned Land etait un Canadien, d une habilete de
main peu commune, et qui ne connaissait pas
d egal dans son perilleux metier. Adresse et sangfroid,
audace et ruse, il possedait ces qualites a un
degre superieur, et il fallait etre une baleine bien
maligne, ou un cachalot singulierement astucieux
pour echapper a son coup de harpon.
Ned Land avait environ quarante ans. C etait
un homme de grande taille – plus de six pieds
anglais, – vigoureusement bati, l air grave, peu
communicatif, violent parfois, et tres rageur
quand on le contrariait. Sa personne provoquait
l attention, et surtout la puissance de son regard
qui accentuait singulierement sa physionomie.
Je crois que le commandant Farragut avait
sagement fait d engager cet homme a son bord. Il
valait tout l equipage, a lui seul, pour l oeil et le
bras. Je ne saurais le mieux comparer qu a un
telescope puissant qui serait en meme temps un
canon toujours pret a partir.
Qui dit Canadien, dit Francais, et, si peu
communicatif que fut Ned Land, je dois avouer
49
qu il se prit d une certaine affection pour moi.
Ma nationalite l attirait sans doute. C etait une
occasion pour lui de parler, et pour moi
d entendre cette vieille langue de Rabelais qui est
encore en usage dans quelques provinces
canadiennes. La famille du harponneur etait
originaire de Quebec, et formait deja une tribu de
hardis pecheurs a l epoque o u cette ville
appartenait a la France.
Peu a peu, Ned prit gout a causer, et j aimais a
entendre le recit de ses aventures dans les mers
polaires. Il racontait ses peches et ses combats
avec une grande poesie naturelle. Son recit
prenait une forme epique, et je croyais ecouter
quelque Homere canadien, chantant l Iliade des
regions hyperboreennes.
Je depeins maintenant ce hardi compagnon, tel
que je le connais actuellement. C est que nous
sommes devenus de vieux amis, unis de cette
inalterable amitie qui nait et se cimente dans les
plus effrayantes conjonctures ! Ah ! brave Ned !
je ne demande qu a vivre cent ans encore, pour
me souvenir plus longtemps de toi !
50
Et maintenant, quelle etait l opinion de Ned
Land sur la question du monstre marin ? Je dois
avouer qu il ne croyait guere a la licorne, et que,
seul a bord, il ne partageait pas la conviction
generale. Il evitait meme de traiter ce sujet, sur
lequel je crus devoir l entreprendre un jour.
Par une magnifique soiree du 30 juillet, c esta-
dire trois semaines apres notre depart, la fregate
se trouvait a la hauteur du cap Blanc, a trente
milles sous le vent des côtes patagonnes. Nous
avions depasse le tropique du Capricorne, et le
detroit de Magellan s ouvrait a moins de sept
cents milles dans le sud. Avant huit jours,
l Abraham Lincoln sillonnerait les flots du
Pacifique.
Assis sur la dunette, Ned Land et moi, nous
causions de choses et d autres, regardant cette
mysterieuse mer dont les profondeurs sont restees
jusqu ici inaccessibles aux regards de l homme.
J amenai tout naturellement la conversation sur la
licorne geante, et j examinai les diverses chances
de succes ou d insucces de notre expedition. Puis,
voyant que Ned me laissait parler sans trop rien
51
dire, je le poussai plus directement.
" Comment, Ned, lui demandai-je, comment
pouvez-vous ne pas etre convaincu de l existence
du cetace que nous poursuivons ? Avez-vous
donc des raisons particulieres de vous montrer si
incredule ? "
Le harponneur me regarda pendant quelques
instants avant de repondre, frappa de sa main son
large front par un geste qui lui etait habituel,
ferma les yeux comme pour se recueillir, et dit
enfin :
" Peut-etre bien, monsieur Aronnax.
– Cependant, Ned, vous, un baleinier de
profession, vous qui etes familiarise avec les
grands mammiferes marins, vous dont
l imagination doit aisement accepter l hypothese
de cetaces enormes, vous devriez etre le dernier a
douter en de pareilles circonstances !
– C est ce qui vous trompe, monsieur le
professeur, repondit Ned. Que le vulgaire croie a
des cometes extraordinaires qui traversent
l espace, ou a l existence de monstres
52
antediluviens qui peuplent l interieur du globe,
passe encore, mais ni l astronome, ni le geologue
n admettent de telles chimeres. De meme, le
baleinier. J ai poursuivi beaucoup de cetaces, j en
ai harponne un grand nombre, j en ai tue
plusieurs, mais si puissants et si bien armes qu ils
fussent, ni leurs queues, ni leurs defenses
n auraient pu entamer les plaques de tôle d un
steamer.
– Cependant, Ned, on cite des batiments que la
dent du narval a traverses de part en part.
– Des navires en bois, c est possible, repondit
le Canadien, et encore, je ne les ai jamais vus.
Donc, jusqu a preuve contraire, je nie que
baleines, cachalots ou licornes puissent produire
un pareil effet.
– ecoutez-moi, Ned...
– Non, monsieur le professeur, non. Tout ce
que vous voudrez excepte cela. Un poulpe
gigantesque, peut-etre ?...
– Encore moins, Ned. Le poulpe n est qu un
mollusque, et ce nom meme indique le peu de
53
consistance de ses chairs. Eut-il cinq cents pieds
de longueur, le poulpe, qui n appartient point a
l embranchement des vertebres, est tout a fait
inoffensif pour des navires tels que le Scotia ou
l Abraham Lincoln. Il faut donc rejeter au rang
des fables les prouesses des Krakens ou autres
monstres de cette espece.
– Alors, monsieur le naturaliste, reprit Ned
Land d un ton assez narquois, vous persistez a
admettre l existence d un enorme cetace... ?
– Oui, Ned, je vous le repete avec une
conviction qui s appuie sur la logique des faits. Je
crois a l existence d un mammifere, puissamment
organise, appartenant a l embranchement des
vertebres, comme les baleines, les cachalots ou
les dauphins, et muni d une defense cornee dont
la force de penetration est extreme.
– Hum ! fit le harponneur, en secouant la tete
de l air d un homme qui ne veut pas se laisser
convaincre.
– Remarquez, mon digne Canadien, repris-je,
que si un tel animal existe, s il habite les
profondeurs de l ocean, s il frequente les couches
54
liquides situees a quelques milles au-dessous de
la surface des eaux, il possede necessairement un
organisme dont la solidite defie toute
comparaison.
– Et pourquoi cet organisme si puissant ?
demanda Ned.
– Parce qu il faut une force incalculable pour
se maintenir dans les couches profondes et
resister a leur pression.
– Vraiment ? dit Ned qui me regardait en
clignant de l oeil.
– Vraiment, et quelques chiffres vous le
prouveront sans peine.
– Oh ! les chiffres repliqua Ned. On fait ce
qu on veut avec les chiffres !
– En affaires, Ned, mais non en
mathematiques. ecoutez-moi. Admettons que la
pression d une atmosphere soit representee par la
pression d une colonne d eau haute de trentedeux
pieds. En realite, la colonne d eau serait
d une moindre hauteur, puisqu il s agit de l eau
de mer dont la densite est superieure a celle de
55
l eau douce. Eh bien, quand vous plongez, Ned,
autant de fois trente-deux pieds d eau au-dessus
de vous, autant de fois votre corps supporte une
pression egale a celle de l atmosphere, c est-adire
de kilogrammes par chaque centimetre carre
de sa surface. Il suit de la qu a trois cent vingt
pieds cette pression est de dix atmospheres, de
cent atmospheres a trois mille deux cents pieds,
et de mille atmospheres a trente-deux mille pieds,
soit deux lieues et demie environ. Ce qui
equivaut a dire que si vous pouviez atteindre cette
profondeur dans l ocean, chaque centimetre carre
de la surface de votre corps subirait une pression
de mille kilogrammes. Or, mon brave Ned, savezvous
ce que vous avez de centimetres carres en
surface ?
– Je ne m en doute pas, monsieur Aronnax.
– Environ dix-sept mille.
– Tant que cela ?
– Et comme en realite la pression
atmospherique est un peu superieure au poids
d un kilogramme par centimetre carre, vos dixsept
mille centimetres carres supportent en ce
56
moment une pression de dix-sept mille cinq cent
soixante-huit kilogrammes.
– Sans que je m en apercoive ?
– Sans que vous vous en aperceviez. Et si vous
n etes pas ecrase par une telle pression, c est que
l air penetre a l interieur de votre corps avec une
pression egale. De la un equilibre parfait entre la
poussee interieure et la poussee exterieure, qui se
neutralisent, ce qui vous permet de les supporter
sans peine. Mais dans l eau, c est autre chose.
– Oui, je comprends, repondit Ned, devenu
plus attentif, parce que l eau m entoure et ne me
penetre pas.
– Precisement, Ned. Ainsi donc, a trente-deux
pieds au-dessous de la surface de la mer, vous
subiriez une pression de dix-sept mille cinq cent
soixante-huit kilogrammes ; a trois cent vingt
pieds, dix fois cette pression, soit cent soixantequinze
mille six cent quatre-vingts kilogrammes ;
a trois mille deux cents pieds, cent fois cette
pression, soit dix-sept cent cinquante-six mille
huit cents kilogrammes ; a trente-deux mille
pieds, enfin, mille fois cette pression, soit dix-
57
sept millions cinq cent soixante-huit mille
kilogrammes ; c est-a-dire que vous seriez aplati
comme si l on vous retirait des plateaux d une
machine hydraulique !
– Diable ! fit Ned.
– Eh bien, mon digne harponneur, si des
vertebres, longs de plusieurs centaines de metres
et gros a proportion, se maintiennent a de
pareilles profondeurs, eux dont la surface est
representee par des millions de centimetres
carres, c est par milliards de kilogrammes qu il
faut estimer la poussee qu ils subissent. Calculez
alors quelle doit etre la resistance de leur
charpente osseuse et la puissance de leur
organisme pour resister a de telles pressions !
– Il faut, repondit Ned Land, qu ils soient
fabriques en plaques de tôle de huit pouces,
comme les fregates cuirassees.
– Comme vous dites, Ned, et songez alors aux
ravages que peut produire une pareille masse
lancee avec la vitesse d un express contre la
coque d un navire.
58
– Oui... en effet... peut-etre, repondit le
Canadien, ebranle par ces chiffres, mais qui ne
voulait pas se rendre.
– Eh bien, vous ai-je convaincu ?
– Vous m avez convaincu d une chose,
monsieur le naturaliste, c est que si de tels
animaux existent au fond des mers, il faut
necessairement qu ils soient aussi forts que vous
le dites.
– Mais s ils n existent pas, entete harponneur,
comment expliquez-vous l accident arrive au
Scotia ?
– C est peut-etre.... dit Ned hesitant.
– Allez donc !
– Parce que... ca n est pas vrai ! " repondit le
Canadien, en reproduisant sans le savoir une
celebre reponse d Arago.
Mais cette reponse prouvait l obstination du
harponneur et pas autre chose. Ce jour-la, je ne le
poussai pas davantage. L accident du Scotia
n etait pas niable. Le trou existait si bien qu il
avait fallu le boucher, et je ne pense pas que
59
l existence d un trou puisse se demontrer plus
categoriquement. Or, ce trou ne s etait pas fait
tout seul, et puisqu il n avait pas ete produit par
des roches sous-marines ou des engins sousmarins,
il etait necessairement du a l outil
perforant d un animal.
Or, suivant moi, et pour toutes les raisons
precedemment deduites, cet animal appartenait a
l embranchement des vertebres, a la classe des
mammiferes, au groupe des pisciformes, et
finalement a l ordre des cetaces. Quant a la
famille dans laquelle il prenait rang, baleine,
cachalot ou dauphin, quant au genre dont il faisait
partie, quant a l espece dans laquelle il convenait
de le ranger, c etait une question a elucider
ulterieurement. Pour la resoudre, il fallait
dissequer ce monstre inconnu, pour le dissequer
le prendre, pour le prendre le harponner – ce qui
etait l affaire de Ned Land –, pour le harponner le
voir – ce qui etait l affaire de l equipage –, et
pour le voir le rencontrer – ce qui etait l affaire
du hasard.
60
V
a l aventure !
Le voyage de l Abraham Lincoln, pendant
quelque temps, ne fut marque par aucun incident.
Cependant une circonstance se presenta, qui mit
en relief la merveilleuse habilete de Ned Land, et
montra quelle confiance on devait avoir en lui.
Au large des Malouines, le 30 juin, la fregate
communiqua avec des baleiniers americains, et
nous apprimes qu ils n avaient eu aucune
connaissance du narval. Mais l un d eux, le
capitaine du Monroe, sachant que Ned Land etait
embarque a bord de l Abraham Lincoln, demanda
son aide pour chasser une baleine qui etait en
vue. Le commandant Farragut, desireux de voir
Ned Land a l oeuvre, l autorisa a se rendre a bord
du Monroe. Et le hasard servit si bien notre
Canadien, qu au lieu d une baleine, il en
61
harponna deux d un coup double, frappant l une
droit au coeur, et s emparant de l autre apres une
poursuite de quelques minutes !
Decidement, si le monstre a jamais affaire au
harpon de Ned Land, je ne parierai pas pour le
monstre.
La fregate prolongea la côte sud-est de
l Amerique avec une rapidite prodigieuse. Le 3
juillet, nous etions a l ouvert du detroit de
Magellan, a la hauteur du cap des Vierges. Mais
le commandant Farragut ne voulut pas prendre ce
sinueux passage, et manoeuvra de maniere a
doubler le cap Horn.
L equipage lui donna raison a l unanimite. Et,
en effet, etait-il probable que l on put rencontrer
le narval dans ce detroit resserre ? Bon nombre
de matelots affirmaient que le monstre n y
pouvait passer, " qu il etait trop gros pour cela ! "
Le 6 juillet, vers trois heures du soir,
l Abraham Lincoln, a quinze milles dans le sud,
doubla cet ilot solitaire, ce roc perdu a l extremite
du continent americain, auquel des marins
hollandais imposerent le nom de leur ville natale,
62
le cap Horn. La route fut donnee vers le nordouest,
et le lendemain, l helice de la fregate battit
enfin les eaux du Pacifique.
" Ouvre l oeil ! ouvre l oeil ! " repetaient les
matelots de l Abraham Lincoln.
Et ils l ouvraient demesurement. Les yeux et
les lunettes, un peu eblouis, il est vrai, par la
perspective de deux mille dollars, ne resterent pas
un instant au repos. Jour et nuit, on observait la
surface de l ocean, et les nyctalopes, dont la
faculte de voir dans l obscurite accroissait les
chances de cinquante pour cent, avaient beau jeu
pour gagner la prime.
Moi, que l appat de l argent n attirait guere, je
n etais pourtant pas le moins attentif du bord. Ne
donnant que quelques minutes aux repas,
quelques heures au sommeil, indifferent au soleil
ou a la pluie, je ne quittais plus le pont du navire.
Tantôt penche sur les bastingages du gaillard
d avant, tantôt appuye a la lisse de l arriere, je
devorais d un oeil avide le cotonneux sillage qui
blanchissait la mer jusqu a perte de vue Et que de
fois j ai partage l emotion de l etat-major, de
63
l equipage, lorsque quelque capricieuse baleine
elevait son dos noiratre au-dessus des flots. Le
pont de la fregate se peuplait en un instant. Les
capots vomissaient un torrent de matelots et
d officiers. Chacun, la poitrine haletante, l oeil
trouble, observait la marche du cetace. Je
regardais, je regardais a en user ma retine, a en
devenir aveugle, tandis que Conseil, toujours
flegmatique, me repetait d un ton calme :
" Si monsieur voulait avoir la bonte de moins
ecarquiller ses yeux, monsieur verrait bien
davantage ! "
Mais, vaine emotion ! L Abraham Lincoln
modifiait sa route, courait sur l animal signale,
simple baleine ou cachalot vulgaire, qui
disparaissait bientôt au milieu d un concert
d imprecations !
Cependant, le temps restait favorable. Le
voyage s accomplissait dans les meilleures
conditions. C etait alors la mauvaise saison
australe, car le juillet de cette zone correspond a
notre janvier d Europe ; mais la mer se
maintenait belle, et se laissait facilement observer
64
dans un vaste perimetre.
Ned Land montrait toujours la plus tenace
incredulite ; il affectait meme de ne point
examiner la surface des flots en dehors de son
temps de bordee – du moins quand aucune
baleine n etait en vue. Et pourtant sa merveilleuse
puissance de vision aurait rendu de grands
services. Mais, huit heures sur douze, cet entete
Canadien lisait ou dormait dans sa cabine. Cent
fois, je lui reprochai son indifference.
" Bah ! repondait-il, il n y a rien, monsieur
Aronnax, et, y eut-il quelque animal, quelle
chance avons-nous de l apercevoir ? Est-ce que
nous ne courons pas a l aventure ? On a revu, diton,
cette bete introuvable dans les hautes mers du
Pacifique, je veux bien l admettre ; mais deux
mois deja se sont ecoules depuis cette rencontre,
et a s en rapporter au temperament de votre
narval, il n aime point a moisir longtemps dans
les memes parages ! Il est doue d une prodigieuse
facilite de deplacement. Or, vous le savez mieux
que moi, monsieur le professeur, la nature ne fait
rien a contresens, et elle ne donnerait pas a un
65
animal lent de sa nature la faculte de se mouvoir
rapidement, s il n avait pas besoin de s en servir.
Donc, si la bete existe, elle est deja loin ! "
a cela, je ne savais que repondre.
evidemment, nous marchions en aveugles. Mais
le moyen de proceder autrement ? Aussi, nos
chances etaient-elles fort limitees. Cependant,
personne ne doutait encore du succes, et pas un
matelot du bord n eut parie contre le narval et
contre sa prochaine apparition.
Le 20 juillet, le tropique du Capricorne fut
coupe par 105 deg de longitude, et le 27 du meme
mois, nous franchissions l equateur sur le cent
dixieme meridien. Ce relevement fait, la fregate
prit une direction plus decidee vers l ouest, et
s engagea dans les mers centrales du Pacifique.
Le commandant Farragut pensait, avec raison,
qu il valait mieux frequenter les eaux profondes,
et s eloigner des continents ou des iles dont
l animal avait toujours paru eviter l approche,
" sans doute parce qu il n y avait pas assez d eau
pour lui ! " disait le maitre d equipage. La fregate
passa donc au large des Pomotou, des Marquises,
66
des Sandwich, coupa le tropique du Cancer par
132 deg de longitude, et se dirigea vers les mers de
Chine.
Nous etions enfin sur le theatre des derniers
ebats du monstre ! Et, pour tout dire, on ne vivait
plus a bord. Les coeurs palpitaient
effroyablement, et se preparaient pour l avenir
d incurables anevrismes. L equipage entier
subissait une surexcitation nerveuse, dont je ne
saurais donner l idee. On ne mangeait pas, on ne
dormait plus. Vingt fois par jour, une erreur
d appreciation, une illusion d optique de quelque
matelot perche sur les barres, causaient
d intolerables douleurs, et ces emotions, vingt
fois repetees, nous maintenaient dans un etat
d erethisme trop violent pour ne pas amener une
reaction prochaine.
Et en effet, la reaction ne tarda pas a se
produire. Pendant trois mois, trois mois dont
chaque jour durait un siecle ! l Abraham Lincoln
sillonna toutes les mers septentrionales du
Pacifique, courant aux baleines signalees, faisant
de brusques ecarts de route, virant subitement
67
d un bord sur l autre, s arretant soudain, forcant
ou renversant sa vapeur, coup sur coup, au risque
de deniveler sa machine, et il ne laissa pas un
point inexplore des rivages du Japon a la côte
americaine. Et rien ! rien que l immensite des
flots deserts ! rien qui ressemblat a un narval
gigantesque, ni a un ilot sous-marin, ni a une
epave de naufrage, ni a un ecueil fuyant, ni a quoi
que ce fut de surnaturel !
La reaction se fit donc. Le decouragement
s empara d abord des esprits, et ouvrit une breche
a l incredulite. Un nouveau sentiment se produisit
a bord, qui se composait de trois dixiemes de
honte contre sept dixiemes de fureur. On etait
" tout bete " de s etre laisse prendre a une
chimere, mais encore plus furieux ! Les
montagnes d arguments entasses depuis un an
s ecroulerent a la fois, et chacun ne songea plus
qu a se rattraper, aux heures de repas ou de
sommeil, du temps qu il avait si sottement
sacrifie.
Avec la mobilite naturelle a l esprit humain,
d un exces on se jeta dans un autre. Les plus
68
chauds partisans de l entreprise devinrent
fatalement ses plus ardents detracteurs. La
reaction monta des fonds du navire, du poste des
soutiers jusqu au carre de l etat-major, et
certainement, sans un entetement tres particulier
du commandant Farragut, la fregate eut
definitivement remis le cap au sud.
Cependant, cette recherche inutile ne pouvait
se prolonger plus longtemps. L Abraham Lincoln
n avait rien a se reprocher, ayant tout fait pour
reussir. Jamais equipage d un batiment de la
marine americaine ne montra plus de patience et
plus de zele ; son insucces ne saurait lui etre
impute ; il ne restait plus qu a revenir.
Une representation dans ce sens fut faite au
commandant. Le commandant tint bon. Les
matelots ne cacherent point leur mecontentement,
et le service en souffrit. Je ne veux pas dire qu il
y eut revolte a bord, mais apres une raisonnable
periode d obstination, le commandant Farragut,
comme autrefois Colomb, demanda trois jours de
patience. Si dans le delai de trois jours, le
monstre n avait pas paru, l homme de barre
69
donnerait trois tours de roue, et l Abraham
Lincoln ferait route vers les mers europeennes.
Cette promesse fut faite le 2 novembre. Elle
eut tout d abord pour resultat de ranimer les
defaillances de l equipage. L ocean fut observe
avec une nouvelle attention. Chacun voulait lui
jeter ce dernier coup d oeil dans lequel se resume
tout le souvenir. Les lunettes fonctionnerent avec
une activite fievreuse. C etait un supreme defi
porte au narval geant, et celui-ci ne pouvait
raisonnablement se dispenser de repondre a cette
sommation " a comparaitre " !
Deux jours se passerent. L Abraham Lincoln
se tenait sous petite vapeur. On employait mille
moyens pour eveiller l attention ou stimuler
l apathie de l animal, au cas o u il se fut rencontre
dans ces parages. D enormes quartiers de lard
furent mis a la traine – pour la plus grande
satisfaction des requins, je dois le dire. Les
embarcations rayonnerent dans toutes les
directions autour de l Abraham Lincoln, pendant
qu il mettait en panne, et ne laisserent pas un
point de mer inexplore. Mais le soir du 4
70
novembre arriva sans que se fut devoile ce
mystere sous-marin.
Le lendemain, 5 novembre, a midi, expirait le
delai de rigueur. Apres le point, le commandant
Farragut, fidele a sa promesse, devait donner la
route au sud-est, et abandonner definitivement les
regions septentrionales du Pacifique.
La fregate se trouvait alors par 31 deg 15  de
latitude nord et par 136 deg 42  de longitude est. Les
terres du Japon nous restaient a moins de deux
cents milles sous le vent. La nuit approchait. On
venait de piquer huit heures. De gros nuages
voilaient le disque de la lune, alors dans son
premier quartier. La mer ondulait paisiblement
sous l etrave de la fregate.
En ce moment, j etais appuye a l avant, sur le
bastingage de tribord. Conseil, poste pres de moi,
regardait devant lui. L equipage, juche dans les
haubans, examinait l horizon qui se retrecissait et
s obscurcissait peu a peu. Les officiers, armes de
leur lorgnette de nuit, fouillaient l obscurite
croissante. Parfois le sombre ocean etincelait
sous un rayon que la lune dardait entre la frange
71
de deux nuages. Puis, toute trace lumineuse
s evanouissait dans les tenebres.
En observant Conseil, je constatai que ce
brave garcon subissait tant soit peu l influence
generale. Du moins, je le crus ainsi. Peut-etre, et
pour la premiere fois, ses nerfs vibraient-ils sous
l action d un sentiment de curiosite.
" Allons, Conseil, lui dis-je, voila une derniere
occasion d empocher deux mille dollars.
– Que monsieur me permette de le lui dire,
repondit Conseil, je n ai jamais compte sur cette
prime, et le gouvernement de l Union pouvait
promettre cent mille dollars, il n en aurait pas ete
plus pauvre.
– Tu as raison, Conseil. C est une sotte affaire,
apres tout, et dans laquelle nous nous sommes
lances trop legerement. Que de temps perdu, que
d emotions inutiles ! Depuis six mois deja, nous
serions rentres en France...
– Dans le petit appartement de monsieur,
repliqua Conseil, dans le museum de monsieur !
Et j aurais deja classe les fossiles de monsieur !
72
Et le babiroussa de monsieur serait installe dans
sa cage du Jardin des Plantes, et il attirerait tous
les curieux de la capitale !
– Comme tu dis, Conseil, et sans compter,
j imagine, que l on se moquera de nous !
– Effectivement, repondit tranquillement
Conseil, je pense que l on se moquera de
monsieur. Et, faut-il le dire... ?
– Il faut le dire, Conseil.
– Eh bien, monsieur n aura que ce qu il
merite !
– Vraiment !
– Quand on a l honneur d etre un savant
comme monsieur, on ne s expose pas... "
Conseil ne put achever son compliment. Au
milieu du silence general, une voix venait de se
faire entendre. C etait la voix de Ned Land, et
Ned Land s ecriait :
" Ohe ! la chose en question, sous le vent, par
le travers a nous ! "
73
VI
a toute vapeur
a ce cri, l equipage entier se precipita vers le
harponneur, commandant, officiers, maitres,
matelots, mousses, jusqu aux ingenieurs qui
quitterent leur machine, jusqu aux chauffeurs qui
abandonnerent leurs fourneaux. L ordre de
stopper avait ete donne, et la fregate ne courait
plus que sur son erre.
L obscurite etait profonde alors, et quelque
bons que fussent les yeux du Canadien, je me
demandais comment il avait vu et ce qu il avait
pu voir. Mon coeur battait a se rompre.
Mais Ned Land ne s etait pas trompe, et tous,
nous apercumes l objet qu il indiquait de la main.
a deux encablures de l Abraham Lincoln et de
sa hanche de tribord, la mer semblait etre
74
illuminee par-dessous. Ce n etait point un simple
phenomene de phosphorescence, et l on ne
pouvait s y tromper. Le monstre, immerge a
quelques toises de la surface des eaux, projetait
cet eclat tres intense, mais inexplicable, que
mentionnaient les rapports de plusieurs
capitaines. Cette magnifique irradiation devait
etre produite par un agent d une grande puissance
eclairante. La partie lumineuse decrivait sur la
mer un immense ovale tres allonge, au centre
duquel se condensait un foyer ardent dont
l insoutenable eclat s eteignait par degradations
successives.
" Ce n est qu une agglomeration de molecules
phosphorescentes, s ecria l un des officiers.
– Non, monsieur, repliquai-je avec conviction.
Jamais les pholades ou les salpes ne produisent
une si puissante lumiere. Cet eclat est de nature
essentiellement electrique... D ailleurs, voyez,
voyez ! il se deplace ! il se meut en avant, en
arriere ! il s elance sur nous ! "
Un cri general s eleva de la fregate.
" Silence ! dit le commandant Farragut. La
75
barre au vent, toute ! Machine en arriere ! "
Les matelots se precipiterent a la barre, les
ingenieurs a leur machine. La vapeur fut
immediatement renversee, et l Abraham Lincoln,
abattant sur babord, decrivit un demi-cercle.
" La barre droite ! Machine en avant ! " cria le
commandant Farragut.
Ces ordres furent executes, et la fregate
s eloigna rapidement du foyer lumineux.
Je me trompe. Elle voulut s eloigner, mais le
surnaturel animal se rapprocha avec une vitesse
double de la sienne.
Nous etions haletants. La stupefaction, bien
plus que la crainte, nous tenait muets et
immobiles. L animal nous gagnait en se jouant. Il
fit le tour de la fregate qui filait alors quatorze
noeuds, et l enveloppa de ses nappes electriques
comme d une poussiere lumineuse. Puis il
s eloigna de deux ou trois milles, laissant une
trainee phosphorescente comparable aux
tourbillons de vapeur que jette en arriere la
locomotive d un express. Tout d un coup, des
76
obscures limites de l horizon, o u il alla prendre
son elan, le monstre fonca subitement vers
l Abraham Lincoln avec une effrayante rapidite,
s arreta brusquement a vingt pieds de ses
preceintes, s eteignit – non pas en s abimant sous
les eaux, puisque son eclat ne subit aucune
degradation, – mais soudainement et comme si la
source de son brillant effluve se fut subitement
tarie ! Puis, il reparut de l autre côte du navire,
soit qu il l eut tourne, soit qu il eut glisse sous sa
coque. a chaque instant, une collision pouvait se
produire, qui nous eut ete fatale.
Cependant, je m etonnais des manoeuvres de la
fregate. Elle fuyait et n attaquait pas. Elle etait
poursuivie, elle qui devait poursuivre, et j en fis
l observation au commandant Farragut. Sa figure,
d ordinaire si impassible, etait empreinte d un
indefinissable etonnement.
" Monsieur Aronnax, me repondit-il, je ne sais
a quel etre formidable j ai affaire, et je ne veux
pas risquer imprudemment ma fregate au milieu
de cette obscurite. D ailleurs, comment attaquer
l inconnu, comment s en defendre ? Attendons le
77
jour et les rôles changeront.
– Vous n avez plus de doute, commandant, sur
la nature de l animal ?
– Non, monsieur, c est evidemment un narval
gigantesque, mais aussi un narval electrique.
– Peut-etre, ajoutai-je, ne peut-on pas plus
l approcher qu un gymnote ou une torpille !
– En effet, repondit le commandant, et s il
possede en lui une puissance foudroyante, c est a
coup sur le plus terrible animal qui soit jamais
sorti de la main du Createur. C est pourquoi,
monsieur, je me tiendrai sur mes gardes. "
Tout l equipage resta sur pied pendant la nuit.
Personne ne songea a dormir. L Abraham
Lincoln, ne pouvant lutter de vitesse, avait
modere sa marche et se tenait sous petite vapeur.
De son côte, le narval, imitant la fregate, se
laissait bercer au gre des lames, et semblait
decide a ne point abandonner le theatre de la
lutte.
Vers minuit, cependant, il disparut, ou, pour
employer une expression plus juste, il
78
" s eteignit " comme un gros ver luisant. Avait-il
fui ? il fallait le craindre, non pas l esperer. Mais
a une heure moins sept minutes du matin, un
sifflement assourdissant se fit entendre,
semblable a celui que produit une colonne d eau,
chassee avec une extreme violence.
Le commandant Farragut, Ned Land et moi,
nous etions alors sur la dunette, jetant d avides
regards a travers les profondes tenebres.
" Ned Land, demanda le commandant, vous
avez souvent entendu rugir des baleines ?
– Souvent, monsieur, mais jamais de pareilles
baleines dont la vue m ait rapporte deux mille
dollars.
– En effet, vous avez droit a la prime. Mais,
dites-moi, ce bruit n est-il pas celui que font les
cetaces rejetant l eau par leurs events ?
– Le meme bruit, monsieur, mais celui-ci est
incomparablement plus fort. Aussi ne peut-on s y
tromper. C est bien un cetace qui se tient la dans
nos eaux. Avec votre permission, monsieur,
ajouta le harponneur, nous lui dirons deux mots
79
demain au lever du jour.
– S il est d humeur a vous entendre, maitre
Land, repondis-je d un ton peu convaincu.
– Que je l approche a quatre longueurs de
harpon, riposta le Canadien, et il faudra bien qu il
m ecoute !
– Mais pour l approcher, reprit le
commandant, je devrai mettre une baleiniere a
votre disposition ?
– Sans doute, monsieur.
– Ce sera jouer la vie de mes hommes ?
– Et la mienne ! " repondit simplement le
harponneur.
Vers deux heures du matin, le foyer lumineux
reparut, non moins intense, a cinq milles au vent
de l Abraham Lincoln. Malgre la distance, malgre
le bruit du vent et de la mer, on entendait
distinctement les formidables battements de
queue de l animal, et jusqu a sa respiration
haletante. Il semblait qu au moment o u l enorme
narval venait respirer a la surface de l ocean, l air
s engouffrait dans ses poumons, comme fait la
80
vapeur dans les vastes cylindres d une machine
de deux mille chevaux.
" Hum ! pensai-je, une baleine qui aurait la
force d un regiment de cavalerie, ce serait une
jolie baleine ! "
On resta sur le qui-vive jusqu au jour, et l on
se prepara au combat. Les engins de peche furent
disposes le long des bastingages. Le second fit
charger ces espingoles qui lancent un harpon a
une distance de un mille, et de longues
canardieres a balles explosives dont la blessure
est mortelle, meme aux plus puissants animaux.
Ned Land s etait contente d affuter son harpon,
arme terrible dans sa main.
a six heures, l aube commenca a poindre, et
avec les premieres lueurs de l aurore disparut
l eclat electrique du narval. a sept heures, le jour
etait suffisamment fait, mais une brume matinale
tres epaisse retrecissait l horizon et les meilleures
lorgnettes ne pouvaient la percer. De la,
desappointement et colere.
Je me hissai jusqu aux barres d artimon.
Quelques officiers s etaient deja perches a la tete
81
des mats.
a huit heures, la brume roula lourdement sur
les flots, et ses grosses volutes se leverent peu a
peu. L horizon s elargissait et se purifiait a la
fois.
Soudain, et comme la veille, la voix de Ned
Land se fit entendre.
" La chose en question, par babord derriere ! "
cria le harponneur.
Tous les regards se dirigerent vers le point
indique.
La, a un mille et demi de la fregate, un long
corps noiratre emergeait d un metre au-dessus
des flots. Sa queue, violemment agitee, produisait
un remous considerable. Jamais appareil caudal
ne battit la mer avec une telle puissance. Un
immense sillage, d une blancheur eclatante,
marquait le passage de l animal et decrivait une
courbe allongee.
La fregate s approcha du cetace. Je l examinai
en toute liberte d esprit. Les rapports du Shannon
et de l Helvetia avaient un peu exagere ses
82
dimensions, et j estimai sa longueur a deux cent
cinquante pieds seulement. Quant a sa grosseur,
je ne pouvais que difficilement l apprecier ; mais,
en somme, l animal me parut etre admirablement
proportionne dans ses trois dimensions.
Pendant que j observais cet etre phenomenal,
deux jets de vapeur et d eau s elancerent de ses
events, et monterent a une hauteur de quarante
metres, ce qui me fixa sur son mode de
respiration. J en conclus definitivement qu il
appartenait a l embranchement des vertebres,
classe des mammiferes, sous-classe des
monodelphiens, groupe des pisciformes, ordre
des cetaces, famille... Ici, je ne pouvais encore
me prononcer. L ordre des cetaces comprend
trois familles : les baleines, les cachalots et les
dauphins, et c est dans cette derniere que sont
ranges les narvals. Chacune de ces familles se
divise en plusieurs genres, chaque genre en
especes, chaque espece en varietes. Variete,
espece, genre et famille me manquaient encore,
mais je ne doutais pas de completer ma
classification avec l aide du Ciel et du
commandant Farragut.
83
L equipage attendait impatiemment les ordres
de son chef. Celui-ci, apres avoir attentivement
observe l animal, fit appeler l ingenieur.
L ingenieur accourut.
" Monsieur, dit le commandant, vous avez de
la pression ?
– Oui, monsieur, repondit l ingenieur.
– Bien. Forcez vos feux, et a toute vapeur ! "
Trois hurrahs accueillirent cet ordre. L heure
de la lutte avait sonne. Quelques instants apres,
les deux cheminees de la fregate vomissaient des
torrents de fumee noire, et le pont fremissait sous
le tremblotement des chaudieres.
L Abraham Lincoln, chasse en avant par sa
puissante helice, se dirigea droit sur l animal.
Celui-ci le laissa indifferemment s approcher a
une demi-encablure ; puis, dedaignant de plonger,
il prit une petite allure de fuite, et se contenta de
maintenir sa distance.
Cette poursuite se prolongea pendant trois
quarts d heure environ, sans que la fregate gagnat
deux toises sur le cetace. Il etait donc evident
84
qu a marcher ainsi, on ne l atteindrait jamais.
Le commandant Farragut tordait avec rage
l epaisse touffe de poils qui foisonnait sous son
menton.
" Ned Land ? " cria-t-il.
Le Canadien vint a l ordre.
" Eh bien, maitre Land, demanda le
commandant, me conseillez-vous encore de
mettre mes embarcations a la mer ?
– Non, monsieur, repondit Ned Land, car cette
bete-la ne se laissera prendre que si elle le veut
bien.
– Que faire alors ?
– Forcer de vapeur si vous le pouvez,
monsieur. Pour moi, avec votre permission,
s entend, je vais m installer sur les sous-barbes
de beaupre, et si nous arrivons a longueur de
harpon, je harponne.
– Allez, Ned, repondit le commandant
Farragut. Ingenieur, cria-t-il, faites monter la
pression. "
85
Ned Land se rendit a son poste. Les feux
furent plus activement pousses ; l helice donna
quarante-trois tours a la minute, et la vapeur fusa
par les soupapes. Le loch jete, on constata que
l Abraham Lincoln marchait a raison de dix-huit
milles cinq dixiemes a l heure.
Mais le maudit animal filait aussi avec une
vitesse de dix-huit milles cinq dixiemes.
Pendant une heure encore, la fregate se
maintint sous cette allure, sans gagner une toise !
C etait humiliant pour l un des plus rapides
marcheurs de la marine americaine. Une sourde
colere courait parmi l equipage. Les matelots
injuriaient le monstre, qui, d ailleurs, dedaignait
de leur repondre. Le commandant Farragut ne se
contentait plus de tordre sa barbiche, il la
mordait.
L ingenieur fut encore une fois appele.
" Vous avez atteint votre maximum de
pression ? lui demanda le commandant.
– Oui, monsieur, repondit l ingenieur.
– Et vos soupapes sont chargees ?...
86
– a six atmospheres et demie.
– Chargez-les a dix atmospheres. "
Voila un ordre americain s il en fut. On n eut
pas mieux fait sur le Mississippi pour distancer
" une concurrence " !
" Conseil, dis-je a mon brave serviteur qui se
trouvait pres de moi, sais-tu bien que nous allons
probablement sauter ?
– Comme il plaira a monsieur ! " repondit
Conseil.
Eh bien ! je l avouerai, cette chance, il ne me
deplaisait pas de la risquer.
Les soupapes furent chargees. Le charbon
s engouffra dans les fourneaux. Les ventilateurs
envoyerent des torrents d air sur les brasiers. La
rapidite de l Abraham Lincoln s accrut. Ses mats
tremblaient jusque dans leurs emplantures, et les
tourbillons de fumee pouvaient a peine trouver
passage par les cheminees trop etroites.
On jeta le loch une seconde fois.
" Eh bien ! timonier ? demanda le
commandant Farragut.
87
– Dix-neuf milles trois dixiemes, monsieur.
– Forcez les feux. "
L ingenieur obeit. Le manometre marqua dix
atmospheres. Mais le cetace " chauffa " lui aussi,
sans doute, car, sans se gener, il fila ses dix-neuf
milles et trois dixiemes.
Quelle poursuite ! Non, je ne puis decrire
l emotion qui faisait vibrer tout mon etre. Ned
Land se tenait a son poste, le harpon a la main.
Plusieurs fois, l animal se laissa approcher.
" Nous le gagnons ! nous le gagnons ! "
s ecria le Canadien.
Puis, au moment o u il se disposait a frapper, le
cetace se derobait avec une rapidite que je ne puis
estimer a moins de trente milles a l heure. Et
meme, pendant notre maximum de vitesse, ne se
permit-il pas de narguer la fregate en en faisant le
tour ! Un cri de fureur s echappa de toutes les
poitrines !
a midi, nous n etions pas plus avances qu a
huit heures du matin.
Le commandant Farragut se decida alors a
88
employer des moyens plus directs.
" Ah ! dit-il, cet animal-la va plus vite que
l Abraham Lincoln ! Eh bien ! nous allons voir
s il distancera ses boulets coniques. Maitre, des
hommes a la piece de l avant. "
Le canon de gaillard fut immediatement
charge et braque. Le coup partit, mais le boulet
passa a quelques pieds au-dessus du cetace, qui
se tenait a un demi-mille.
" a un autre plus adroit ! cria le commandant,
et cinq cents dollars a qui percera cette infernale
bete ! "
Un vieux canonnier a barbe grise – que je vois
encore –, l oeil calme, la physionomie froide,
s approcha de sa piece, la mit en position et visa
longtemps. Une forte detonation eclata, a laquelle
se melerent les hurrahs de l equipage.
Le boulet atteignit son but, il frappa l animal,
mais non pas normalement, et glissant sur sa
surface arrondie, il alla se perdre a deux milles en
mer.
" Ah ca ! dit le vieux canonnier, rageant, ce
89
gueux-la est donc blinde avec des plaques de six
pouces !
– Malediction ! " s ecria le commandant
Farragut.
La chasse recommenca, et le commandant
Farragut, se penchant vers moi, me dit :
" Je poursuivrai l animal jusqu a ce que ma
fregate eclate !
– Oui, repondis-je, et vous aurez raison ! "
On pouvait esperer que l animal s epuiserait,
et qu il ne serait pas indifferent a la fatigue
comme une machine a vapeur. Mais il n en fut
rien. Les heures s ecoulerent, sans qu il donnat
aucun signe d epuisement.
Cependant, il faut dire a la louange de
l Abraham Lincoln qu il lutta avec une
infatigable tenacite. Je n estime pas a moins de
cinq cents kilometres la distance qu il parcourut
pendant cette malencontreuse journee du 6
novembre ! Mais la nuit vint et enveloppa de ses
ombres le houleux ocean.
En ce moment, je crus que notre expedition
90
etait terminee, et que nous ne reverrions plus
jamais le fantastique animal. Je me trompais.
a dix heures cinquante minutes du soir, la
clarte electrique reapparut, a trois milles au vent
de la fregate, aussi pure, aussi intense que
pendant la nuit derniere.
Le narval semblait immobile. Peut-etre,
fatigue de sa journee, dormait-il, se laissant aller
a l ondulation des lames ? Il y avait la une chance
dont le commandant Farragut resolut de profiter.
Il donna ses ordres. L Abraham Lincoln fut
tenu sous petite vapeur, et s avanca prudemment
pour ne pas eveiller son adversaire. Il n est pas
rare de rencontrer en plein ocean des baleines
profondement endormies que l on attaque alors
avec succes, et Ned Land en avait harponne plus
d une pendant son sommeil. Le Canadien alla
reprendre son poste dans les sous-barbes du
beaupre.
La fregate s approcha sans bruit, stoppa a
deux encablures de l animal, et courut sur son
erre. On ne respirait plus a bord. Un silence
profond regnait sur le pont. Nous n etions pas a
91
cent pieds du foyer ardent, dont l eclat grandissait
et eblouissait nos yeux.
En ce moment, penche sur la lisse du gaillard
d avant, je voyais au-dessous de moi Ned Land,
accroche d une main a la martingale, de l autre
brandissant son terrible harpon. Vingt pieds a
peine le separaient de l animal immobile.
Tout d un coup, son bras se detendit
violemment, et le harpon fut lance. J entendis le
choc sonore de l arme, qui semblait avoir heurte
un corps dur.
La clarte electrique s eteignit soudain, et deux
enormes trombes d eau s abattirent sur le pont de
la fregate, courant comme un torrent de l avant a
l arriere, renversant les hommes, brisant les
saisines des dromes.
Un choc effroyable se produisit, et, lance pardessus
la lisse, sans avoir le temps de me retenir,
je fus precipite a la mer.
92
VII
Une baleine d espece inconnue
Bien que j eusse ete surpris par cette chute
inattendue, je n en conservai pas moins une
impression tres nette de mes sensations.
Je fus d abord entraine a une profondeur de
vingt pieds environ. Je suis bon nageur, sans
pretendre egaler Byron et Edgar Poe, qui sont des
maitres, et ce plongeon ne me fit point perdre la
tete. Deux vigoureux coups de talon me
ramenerent a la surface de la mer.
Mon premier soin fut de chercher des yeux la
fregate. L equipage s etait-il apercu de ma
disparition ? L Abraham Lincoln avait-il vire de
bord ? Le commandant Farragut mettait-il une
embarcation a la mer ? Devais-je esperer d etre
sauve ?
93
Les tenebres etaient profondes. J entrevis une
masse noire qui disparaissait vers l est, et dont les
feux de position s eteignirent dans l eloignement.
C etait la fregate. Je me sentis perdu.
" a moi ! a moi ! " criai-je, en nageant vers
l Abraham Lincoln d un bras desespere.
Mes vetements m embarrassaient. L eau les
collait a mon corps, ils paralysaient mes
mouvements. Je coulais ! je suffoquais ! ...
" a moi ! "
Ce fut le dernier cri que je jetai. Ma bouche
s emplit d eau. Je me debattis, entraine dans
l abime...
Soudain, mes habits furent saisis par une main
vigoureuse, je me sentis violemment ramene a la
surface de la mer, et j entendis, oui, j entendis
ces paroles prononcees a mon oreille :
" Si monsieur veut avoir l extreme obligeance
de s appuyer sur mon epaule, monsieur nagera
beaucoup plus a son aise. "
Je saisis d une main le bras de mon fidele
Conseil.
94
" Toi ! dis-je, toi !
– Moi-meme, repondit Conseil, et aux ordres
de monsieur.
– Et ce choc t a precipite en meme temps que
moi a la mer ?
– Nullement. Mais etant au service de
monsieur, j ai suivi monsieur ! "
Le digne garcon trouvait cela tout naturel !
" Et la fregate ? demandai-je.
– La fregate ! repondit Conseil en se
retournant sur le dos, je crois que monsieur fera
bien de ne pas trop compter sur elle !
– Tu dis ?
– Je dis qu au moment o u je me precipitai a la
mer, j entendis les hommes de barre s ecrier :
" L helice et le gouvernail sont brises... "
– Brises ?
– Oui ! brises par la dent du monstre. C est la
seule avarie, je pense, que l Abraham Lincoln ait
eprouvee. Mais, circonstance facheuse pour nous,
il ne gouverne plus.
95
– Alors, nous sommes perdus !
– Peut-etre, repondit tranquillement Conseil.
Cependant, nous avons encore quelques heures
devant nous, et en quelques heures, on fait bien
des choses ! "
L imperturbable sang-froid de Conseil me
remonta. Je nageai plus vigoureusement ; mais,
gene par mes vetements qui me serraient comme
une chape de plomb, j eprouvais une extreme
difficulte a me soutenir. Conseil s en apercut.
" Que monsieur me permette de lui faire une
incision ", dit-il.
Et glissant un couteau ouvert sous mes habits,
il les fendit de haut en bas d un coup rapide. Puis,
il m en debarrassa lestement, tandis que je
nageais pour tous deux.
a mon tour, je rendis le meme service a
Conseil, et nous continuames de " naviguer "
l un pres de l autre.
Cependant, la situation n en etait pas moins
terrible. Peut-etre notre disparition n avait-elle
pas ete remarquee, et l eut-elle ete, la fregate ne
96
pouvait revenir sous le vent a nous, etant
demontee de son gouvernail. Il ne fallait donc
compter que sur ses embarcations.
Conseil raisonna froidement dans cette
hypothese et fit son plan en consequence.
Etonnante nature ! ce flegmatique garcon etait la
comme chez lui !
Il fut donc decide que notre seule chance de
salut etant d etre recueillis par les embarcations
de l Abraham Lincoln, nous devions nous
organiser de maniere a les attendre le plus
longtemps possible. Je resolus alors de diviser
nos forces afin de ne pas les epuiser
simultanement, et voici ce qui fut convenu :
pendant que l un de nous, etendu sur le dos, se
tiendrait immobile, les bras croises, les jambes
allongees, l autre nagerait et le pousserait en
avant. Ce rôle de remorqueur ne devait pas durer
plus de dix minutes, et, nous relayant ainsi, nous
pouvions surnager pendant quelques heures, et
peut-etre jusqu au lever du jour.
Faible chance ! mais l espoir est si fortement
enracine au coeur de l homme ! Puis, nous etions
97
deux. Enfin, je l affirme – bien que cela paraisse
improbable –, si je cherchais a detruire en moi
toute illusion, si je voulais " desesperer ", je ne le
pouvais pas !
La collision de la fregate et du cetace s etait
produite vers onze heures du soir environ. Je
comptais donc sur huit heures de nage jusqu au
lever du soleil. Operation rigoureusement
praticable, en nous relayant. La mer, assez belle,
nous fatiguait peu. Parfois, je cherchais a percer
du regard ces epaisses tenebres que rompait seule
la phosphorescence provoquee par nos
mouvements. Je regardais ces ondes lumineuses
qui se brisaient sur ma main et dont la nappe
miroitante se tachait de plaques livides. On eut
dit que nous etions plonges dans un bain de
mercure.
Vers une heure du matin, je fus pris d une
extreme fatigue. Mes membres se raidirent sous
l etreinte de crampes violentes. Conseil dut me
soutenir, et le soin de notre conservation reposa
sur lui seul. J entendis bientôt haleter le pauvre
garcon ; sa respiration devint courte et pressee. Je
98
compris qu il ne pouvait resister longtemps.
" Laisse-moi ! laisse-moi ! lui dis-je.
– Abandonner monsieur jamais ! repondit-il.
Je compte bien me noyer avant lui ! "
En ce moment, la lune apparut a travers les
franges d un gros nuage que le vent entrainait
dans l est. La surface de la mer etincela sous ses
rayons. Cette bienfaisante lumiere ranima nos
forces. Ma tete se redressa. Mes regards se
porterent a tous les points de l horizon. J apercus
la fregate. Elle etait a cinq milles de nous, et ne
formait plus qu une masse sombre, a peine
appreciable. Mais d embarcations, point !
Je voulus crier. a quoi bon, a pareille
distance ! Mes levres gonflees ne laisserent
passer aucun son. Conseil put articuler quelques
mots, et je l entendis repeter a plusieurs reprises :
" a nous ! a nous ! "
Nos mouvements un instant suspendus, nous
ecoutames. Et, fut-ce un de ces bourdonnements
dont le sang oppresse emplit l oreille, mais il me
sembla qu un cri repondait au cri de Conseil.
99
" As-tu entendu ? murmurai-je.
– Oui ! oui ! "
Et Conseil jeta dans l espace un nouvel appel
desespere.
Cette fois, pas d erreur possible ! Une voix
humaine repondait a la nôtre ! etait-ce la voix de
quelque infortune, abandonne au milieu de
l ocean, quelque autre victime du choc eprouve
par le navire ? Ou plutôt une embarcation de la
fregate ne nous helait-elle pas dans l ombre ?
Conseil fit un supreme effort, et, s appuyant
sur mon epaule, tandis que je resistais dans une
derniere convulsion, il se dressa a demi hors de
l eau et retomba epuise.
" Qu as-tu vu ?
– J ai vu... murmura-t-il, j ai vu... mais ne
parlons pas... gardons toutes nos forces !... "
Qu avait-il vu ? Alors, je ne sais pourquoi, la
pensee du monstre me vint pour la premiere fois
a l esprit ! Mais cette voix cependant ?... Les
temps ne sont plus o u les Jonas se refugient dans
le ventre des baleines !
100
Pourtant, Conseil me remorquait encore. Il
relevait parfois la tete, regardait devant lui, et
jetait un cri de reconnaissance auquel repondait
une voix de plus en plus rapprochee. Je
l entendais a peine. Mes forces etaient a bout ;
mes doigts s ecartaient ; ma main ne me
fournissait plus un point d appui ma bouche,
convulsivement ouverte, s emplissait d eau
salee ; le froid m envahissait. Je relevai la tete
une derniere fois, puis, je m abimai...
En cet instant, un corps dur me heurta. Je m y
cramponnai. Puis, je sentis qu on me retirait,
qu on me ramenait a la surface de l eau, que ma
poitrine se degonflait, et je m evanouis...
Il est certain que je revins promptement a moi,
grace a de vigoureuses frictions qui me
sillonnerent le corps. J entrouvris les yeux...
" Conseil ! murmurai-je.
– Monsieur m a sonne ? " repondit Conseil.
En ce moment, aux dernieres clartes de la lune
qui s abaissait vers l horizon, j apercus une
figure qui n etait pas celle de Conseil, et que je
101
reconnus aussitôt.
" Ned ! m ecriai-je.
– En personne, monsieur, et qui court apres sa
prime ! repondit le Canadien.
– Vous avez ete precipite a la mer au choc de
la fregate ?
– Oui, monsieur le professeur, mais plus
favorise que vous, j ai pu prendre pied presque
immediatement sur un ilot flottant.
– Un ilot ?
– Ou, pour mieux dire, sur notre narval
gigantesque.
– Expliquez-vous, Ned.
– Seulement, j ai bientôt compris pourquoi
mon harpon n avait pu l entamer et s etait
emousse sur sa peau.
– Pourquoi, Ned, pourquoi ?
– C est que cette bete-la, monsieur le
professeur, est faite en tôle d acier ! "
Il faut ici que je reprenne mes esprits, que je
revivifie mes souvenirs, que je contrôle moi-
102
meme mes assertions.
Les dernieres paroles du Canadien avaient
produit un revirement subit dans mon cerveau. Je
me hissai rapidement au sommet de l etre ou de
l objet a demi immerge qui nous servait de
refuge. Je l eprouvai du pied. C etait evidemment
un corps dur, impenetrable, et non pas cette
substance molle qui forme la masse des grands
mammiferes marins.
Mais ce corps dur pouvait etre une carapace
osseuse, semblable a celle des animaux
antediluviens, et j en serais quitte pour classer le
monstre parmi les reptiles amphibies, tels que les
tortues ou les aligators.
Eh bien ! non ! Le dos noiratre qui me
supportait etait lisse, poli, non imbrique. Il
rendait au choc une sonorite metallique, et, si
incroyable que cela fut, il semblait, que dis-je, il
etait fait de plaques boulonnees.
Le doute n etait pas possible ! L animal, le
monstre, le phenomene naturel qui avait intrigue
le monde savant tout entier, bouleverse et
fourvoye l imagination des marins des deux
103
hemispheres, il fallait bien le reconnaitre, c etait
un phenomene plus etonnant encore, un
phenomene de main d homme.
La decouverte de l existence de l etre le plus
fabuleux, le plus mythologique, n eut pas, au
meme degre, surpris ma raison. Que ce qui est
prodigieux vienne du Createur, c est tout simple.
Mais trouver tout a coup, sous ses yeux,
l impossible mysterieusement et humainement
realise, c etait a confondre l esprit !
Il n y avait pas a hesiter cependant. Nous
etions etendus sur le dos d une sorte de bateau
sous-marin, qui presentait, autant que j en
pouvais juger, la forme d un immense poisson
d acier. L opinion de Ned Land etait faite sur ce
point. Conseil et moi, nous ne pumes que nous y
ranger.
" Mais alors, dis-je, cet appareil renferme en
lui un mecanisme de locomotion et un equipage
pour le manoeuvrer ?
– evidemment, repondit le harponneur, et
neanmoins, depuis trois heures que j habite cette
ile flottante, elle n a pas donne signe de vie.
104
– Ce bateau n a pas marche ?
– Non, monsieur Aronnax. Il se laisse bercer
au gre des lames, mais il ne bouge pas.
– Nous savons, a n en pas douter, cependant,
qu il est doue d une grande vitesse. Or, comme il
faut une machine pour produire cette vitesse et un
mecanicien pour conduire cette machine, j en
conclu... que nous sommes sauves.
– Hum ! " fit Ned Land d un ton reserve.
En ce moment, et comme pour donner raison a
mon argumentation, un bouillonnement se fit a
l arriere de cet etrange appareil, dont le
propulseur etait evidemment une helice, et il se
mit en mouvement. Nous n eumes que le temps
de nous accrocher a sa partie superieure qui
emergeait de quatre-vingts centimetres environ.
Tres heureusement sa vitesse n etait pas
excessive.
" Tant qu il navigue horizontalement,
murmura Ned Land, je n ai rien a dire. Mais s il
lui prend la fantaisie de plonger, je ne donnerais
pas deux dollars de ma peau ! "
105
Moins encore, aurait pu dire le Canadien. Il
devenait donc urgent de communiquer avec les
etres quelconques renfermes dans les flancs de
cette machine. Je cherchai a sa surface une
ouverture, un panneau, un " trou d homme ",
pour employer l expression technique ; mais les
lignes de boulons, solidement rabattues sur la
jointure des tôles, etaient nettes et uniformes.
D ailleurs, la lune disparut alors, et nous laissa
dans une obscurite profonde. Il fallut attendre le
jour pour aviser aux moyens de penetrer a
l interieur de ce bateau sous-marin.
Ainsi donc, notre salut dependait uniquement
du caprice des mysterieux timoniers qui
dirigeaient cet appareil, et, s ils plongeaient, nous
etions perdus ! Ce cas excepte, je ne doutais pas
de la possibilite d entrer en relation avec eux. Et,
en effet, s ils ne faisaient pas eux-memes leur air,
il fallait necessairement qu ils revinssent de
temps en temps a la surface de l ocean pour
renouveler leur provision de molecules
respirables. Donc, necessite d une ouverture qui
mettait l interieur du bateau en communication
106
avec l atmosphere.
Quant a l espoir d etre sauve par le
commandant Farragut, il fallait y renoncer
completement. Nous etions entraines vers l ouest,
et j estimai que notre vitesse, relativement
moderee, atteignait douze milles a l heure.
L helice battait les flots avec une regularite
mathematique, emergeant quelquefois et faisant
jaillir l eau phosphorescente a une grande
hauteur.
Vers quatre heures du matin, la rapidite de
l appareil s accrut. Nous resistions difficilement a
ce vertigineux entrainement, lorsque les lames
nous battaient de plein fouet. Heureusement, Ned
rencontra sous sa main un large organeau fixe a
la partie superieure du dos de tôle, et nous
parvinmes a nous y accrocher solidement.
Enfin cette longue nuit s ecoula. Mon souvenir
incomplet ne permet pas d en retracer toutes les
impressions. Un seul detail me revient a l esprit.
Pendant certaines accalmies de la mer et du vent,
je crus entendre plusieurs fois des sons vagues,
une sorte d harmonie fugitive produite par des
107
accords lointains. Quel etait donc le mystere de
cette navigation sous-marine dont le monde entier
cherchait vainement l explication ? Quels etres
vivaient dans cet etrange bateau ? Quel agent
mecanique lui permettait de se deplacer avec une
si prodigieuse vitesse ?
Le jour parut. Les brumes du matin nous
enveloppaient, mais elles ne tarderent pas a se
dechirer. J allais proceder a un examen attentif de
la coque qui formait a sa partie superieure une
sorte de plate-forme horizontale, quand je la
sentis s enfoncer peu a peu.
" Eh ! mille diables ! s ecria Ned Land,
frappant du pied la tôle sonore, ouvrez donc,
navigateurs peu hospitaliers ! "
Mais il etait difficile de se faire entendre au
milieu des battements assourdissants de l helice.
Heureusement, le mouvement d immersion
s arreta.
Soudain un bruit de ferrures violemment
poussees se produisit a l interieur du bateau. Une
plaque se souleva, un homme parut, jeta un cri
bizarre et disparut aussitôt.
108
Quelques instants apres, huit solides gaillards,
le visage voile, apparaissaient silencieusement, et
nous entrainaient dans leur formidable machine.
109
VIII
Mobilis in mobile
Cet enlevement, si brutalement execute, s etait
accompli avec la rapidite de l eclair. Mes
compagnons et moi, nous, n avions pas eu le
temps de nous reconnaitre. Je ne sais ce qu ils
eprouverent en se sentant introduits dans cette
prison flottante ; mais, pour mon compte, un
rapide frisson me glaca l epiderme. a qui avionsnous
affaire ? Sans doute a quelques pirates d une
nouvelle espece qui exploitaient la mer a leur
facon.
a peine l etroit panneau fut-il referme sur
moi, qu une obscurite profonde m enveloppa.
Mes yeux, impregnes de la lumiere exterieure, ne
purent rien percevoir. Je sentis mes pieds nus se
cramponner aux echelons d une echelle de fer.
Ned Land et Conseil, vigoureusement saisis, me
110
suivaient. Au bas de l echelle, une porte s ouvrit
et se referma immediatement sur nous avec un
retentissement sonore.
Nous etions seuls. O u ? je ne pouvais le dire, a
peine l imaginer. Tout etait noir, mais d un noir
si absolu, qu apres quelques minutes, mes yeux
n avaient encore pu saisir une de ces lueurs
indeterminees qui flottent dans les plus profondes
nuits.
Cependant, Ned Land, furieux de ces facons
de proceder, donnait un libre cours a son
indignation.
" Mille diables ! s ecriait-il, voila des gens qui
en remontreraient aux Caledoniens pour
l hospitalite ! Il ne leur manque plus que d etre
anthropophages ! Je n en serais pas surpris, mais
je declare que l on ne me mangera pas sans que je
proteste !
– Calmez-vous, ami Ned, calmez-vous,
repondit tranquillement Conseil. Ne vous
emportez pas avant l heure. Nous ne sommes pas
encore dans la rôtissoire !
111
– Dans la rôtissoire, non, riposta le Canadien,
mais dans le four, a coup sur ! Il y fait assez noir.
Heureusement, mon bowie-knife1 ne m a pas
quitte, et j y vois toujours assez clair pour m en
servir. Le premier de ces bandits qui met la main
sur moi...
– Ne vous irritez pas, Ned, dis-je alors au
harponneur, et ne nous compromettez point par
d inutiles violences. Qui sait si on ne nous ecoute
pas ! Tachons plutôt de savoir o u nous
sommes ! "
Je marchai en tatonnant. Apres cinq pas, je
rencontrai une muraille de fer, faite de tôles
boulonnees. Puis, me retournant, je heurtai une
table de bois, pres de laquelle etaient ranges
plusieurs escabeaux. Le plancher de cette prison
se dissimulait sous une epaisse natte de
phormium qui assourdissait le bruit des pas. Les
murs nus ne revelaient aucune trace de porte ni
de fenetre. Conseil, faisant un tour en sens
inverse, me rejoignit, et nous revinmes au milieu
1 Couteau a large lame qu un Americain porte toujours sur
lui.
112
de cette cabine, qui devait avoir vingt pieds de
long sur dix pieds de large. Quant a sa hauteur,
Ned Land, malgre sa grande-taille, ne put la
mesurer.
Une demi-heure s etait deja ecoulee sans que
la situation se fut modifiee, quand, d une extreme
obscurite, nos yeux passerent subitement a la plus
violente lumiere. Notre prison s eclaira soudain,
c est-a-dire qu elle s emplit d une matiere
lumineuse tellement vive que je ne pus d abord
en supporter l eclat. a sa blancheur, a son
intensite, je reconnus cet eclairage electrique, qui
produisait autour du bateau sous-marin comme
un magnifique phenomene de phosphorescence.
Apres avoir involontairement ferme les yeux, je
les rouvris, et je vis que l agent lumineux
s echappait d un demi-globe depoli qui
s arrondissait a la partie superieure de la cabine.
" Enfin ! on y voit clair ! s ecria Ned Land,
qui, son couteau a la main, se tenait sur la
defensive.
– Oui, repondis-je, risquant l antithese, mais la
situation n en est pas moins obscure.
113
– Que monsieur prenne patience ", dit
l impassible Conseil.
Le soudain eclairage de la cabine m avait
permis d en examiner les moindres details. Elle
ne contenait que la table et les cinq escabeaux. La
porte invisible devait etre hermetiquement
fermee. Aucun bruit n arrivait a notre oreille.
Tout semblait mort a l interieur de ce bateau.
Marchait-il, se maintenait-il a la surface de
l ocean, s enfoncait-il dans ses profondeurs ? Je
ne pouvais le deviner.
Cependant, le globe lumineux ne s etait pas
allume sans raison. J esperais donc que les
hommes de l equipage ne tarderaient pas a se
montrer. Quand on veut oublier les gens, on
n eclaire pas les oubliettes.
Je ne me trompais pas. Un bruit de verrous se
fit entendre, la porte s ouvrit, deux hommes
parurent.
L un etait de petite taille, vigoureusement
muscle, large d epaules, robuste de membres, la
tete forte, la chevelure abondante et noire, la
moustache epaisse, le regard vif et penetrant, et
114
toute sa personne empreinte de cette vivacite
meridionale qui caracterise en France les
populations provencales. Diderot a tres justement
pretendu que le geste de l homme est
metaphorique, et ce petit homme en etait
certainement la preuve vivante. On sentait que
dans son langage habituel, il devait prodiguer les
prosopopees, les metonymies et les hypallages.
Ce que, d ailleurs, je ne fus jamais a meme de
verifier, car il employa toujours devant moi un
idiome singulier et absolument incomprehensible.
Le second inconnu merite une description plus
detaillee. Un disciple de Gratiolet ou d Engel eut
lu sur sa physionomie a livre ouvert. Je reconnus
sans hesiter ses qualites dominantes : – la
confiance en lui, car sa tete se degageait
noblement sur l arc forme par la ligne de ses
epaules, et ses yeux noirs regardaient avec une
froide assurance ; – le calme, car sa peau, pale
plutôt que coloree, annoncait la tranquillite du
sang ; – l energie, que demontrait la rapide
contraction de ses muscles sourciliers ; – le
courage enfin, car sa vaste respiration denotait
une grande expansion vitale.
115
J ajouterai que cet homme etait fier, que son
regard ferme et calme semblait refleter de hautes
pensees, et que de tout cet ensemble, de
l homogeneite des expressions dans les gestes du
corps et du visage, suivant l observation des
physionomistes, resultait une indiscutable
franchise.
Je me sentis " involontairement " rassure en sa
presence, et j augurai bien de notre entrevue.
Ce personnage avait-il trente-cinq ou
cinquante ans, je n aurais pu le preciser. Sa taille
etait haute, son front large, son nez droit, sa
bouche nettement dessinee, ses dents
magnifiques, ses mains fines, allongees,
eminemment " psychiques ", pour employer un
mot de la chirognomonie, c est-a-dire dignes de
servir une ame haute et passionnee. Cet homme
formait certainement le plus admirable type que
j eusse jamais rencontre. Detail particulier, ses
yeux, un peu ecartes l un de autre, pouvaient
embrasser simultanement pres d un quart de
l horizon. Cette faculte – je l ai verifie plus tard –
se doublait d une puissance de vision encore
116
superieure a celle de Ned Land. Lorsque cet
inconnu fixait un objet, la ligne de ses sourcils se
froncait, ses larges paupieres se rapprochaient de
maniere a circonscrire la pupille de ses yeux et a
retrecir ainsi l etendue du champ visuel, et il
regardait ! Quel regard ! comme il grossissait les
objets rapetisses par l eloignement ! comme il
vous penetrait jusqu a l ame ! comme il percait
ces nappes liquides, si opaques a nos yeux, et
comme il lisait au plus profond des mers !...
Les deux inconnus, coiffes de berets faits
d une fourrure de loutre marine, et chausses de
bottes de. mer en peau de phoque, portaient des
vetements d un tissu particulier, qui degageaient
la taille et laissaient une grande liberte de
mouvements.
Le plus grand des deux – evidemment le chef
du bord – nous examina avec une extreme
attention, sans prononcer une parole. Puis, se
retournant vers son compagnon, il s entretint
avec lui dans une langue que je ne pus
reconnaitre. C etait un idiome sonore,
harmonieux, flexible, dont les voyelles
117
semblaient soumises a une accentuation tres
variee.
L autre repondit par un hochement de tete, et
ajouta deux ou trois mots parfaitement
incomprehensibles. Puis du regard il parut
m interroger directement.
Je repondis, en bon francais, que je
n entendais point son langage ; mais il ne sembla
pas me comprendre, et la situation devint assez
embarrassante.
" Que monsieur raconte toujours notre
histoire, me dit Conseil. Ces messieurs en
saisiront peut-etre quelques mots ! "
Je recommencai le recit de nos aventures,
articulant nettement toutes mes syllabes, et sans
omettre un seul detail. Je declinai nos noms et
qualites ; puis, je presentai dans les formes le
professeur Aronnax, son domestique Conseil, et
maitre Ned Land, le harponneur.
L homme aux yeux doux et calmes m ecouta
tranquillement, poliment meme, et avec une
attention remarquable. Mais rien dans sa
118
physionomie n indiqua qu il eut compris mon
histoire. Quand j eus fini, il ne prononca pas un
seul mot.
Restait encore la ressource de parler anglais.
Peut-etre se ferait-on entendre dans cette langue
qui est a peu pres universelle. Je la connaissais,
ainsi que la langue allemande, d une maniere
suffisante pour la lire couramment, mais non pour
la parler correctement. Or, ici, il fallait surtout se
faire comprendre.
" Allons, a votre tour, dis-je au harponneur. a
vous, maitre Land, tirez de votre sac le meilleur
anglais qu ait jamais parle un Anglo-Saxon, et
tachez d etre plus heureux que moi. "
Ned ne se fit pas prier et recommenca mon
recit que je compris a peu pres. Le fond fut le
meme, mais la forme differa. Le Canadien,
emporte par son caractere, y mit beaucoup
d animation. Il se plaignit violemment d etre
emprisonne au mepris du droit des gens, demanda
en vertu de quelle loi on le retenait ainsi, invoqua
l habeas corpus, menaca de poursuivre ceux qui
le sequestraient indument, se demena, gesticula,
119
cria, et finalement, il fit comprendre par un geste
expressif que nous mourions de faim.
Ce qui etait parfaitement vrai, mais nous
l avions a peu pres oublie.
a sa grande stupefaction, le harponneur ne
parut pas avoir ete plus intelligible que moi. Nos
visiteurs ne sourcillerent pas. Il etait evident
qu ils ne comprenaient ni la langue d Arago ni
celle de Faraday.
Fort embarrasse, apres avoir epuise vainement
nos ressources philologiques, je ne savais plus
quel parti prendre, quand Conseil me dit :
" Si monsieur m y autorise, je raconterai la
chose en allemand.
– Comment ! tu sais l allemand ? m ecriai-je.
– Comme un Flamand, n en deplaise a
monsieur.
– Cela me plait, au contraire. Va, mon
garcon. "
Et Conseil, de sa voix tranquille, raconta pour
la troisieme fois les diverses peripeties de notre
histoire. Mais, malgre les elegantes tournures et
120
la belle accentuation du narrateur, la langue
allemande n eut aucun succes.
Enfin, pousse a bout, je rassemblai tout ce qui
me restait de mes premieres etudes, et j entrepris
de narrer nos aventures en latin. Ciceron se fut
bouche les oreilles et m eut renvoye a la cuisine,
mais cependant, je parvins a m en tirer. Meme
resultat negatif.
Cette derniere tentative definitivement
avortee, les deux inconnus echangerent quelques
mots dans leur incomprehensible langage, et se
retirerent, sans meme nous avoir adresse un de
ces gestes rassurants qui ont cours dans tous les
pays du monde. La porte se referma.
" C est une infamie ! s ecria Ned Land, qui
eclata pour la vingtieme fois. Comment ! on leur
parle francais, anglais, allemand, latin, a ces
coquins-la, et il n en est pas un qui ait la civilite
de repondre !
– Calmez-vous, Ned, dis-je au bouillant
harponneur, la colere ne menerait a rien.
– Mais savez-vous, monsieur le professeur,
121
reprit notre irascible compagnon, que l on
mourrait parfaitement de faim dans cette cage de
fer ?
– Bah ! fit Conseil, avec de la philosophie, on
peut encore tenir longtemps !
– Mes amis, dis-je, il ne faut pas se desesperer.
Nous nous sommes trouves dans de plus
mauvaises passes. Faites-moi donc le plaisir
d attendre pour vous former une opinion sur le
commandant et l equipage de ce bateau.
– Mon opinion est toute faite, riposta Ned
Land. Ce sont des coquins...
– Bon ! et de quel pays ?
– Du pays des coquins !
– Mon brave Ned, ce pays-la n est pas encore
suffisamment indique sur la mappemonde, et
j avoue que la nationalite de ces deux inconnus
est difficile a determiner ! Ni Anglais, ni
Francais, ni Allemands, voila tout ce que l on
peut affirmer. Cependant, je serais tente
d admettre que ce commandant et son second
sont nes sous de basses latitudes. Il y a du
122
meridional en eux. Mais sont-ils Espagnols,
Turcs, Arabes ou Indiens, c est ce que leur type
physique ne me permet pas de decider. Quant a
leur langage, il est absolument incomprehensible.
– Voila le desagrement de ne pas savoir toutes
les langues, repondit Conseil, ou le desavantage
de ne pas avoir une langue unique !
– Ce qui ne servirait a rien ! repondit Ned
Land. Ne voyez-vous pas que ces gens-la ont un
langage a eux, un langage invente pour
desesperer les braves gens qui demandent a
diner ! Mais, dans tous les pays de la terre, ouvrir
la bouche, remuer les machoires, happer des
dents et des levres, est-ce que cela ne se
comprend pas de reste ? Est-ce que cela ne veut
pas dire a Quebec comme aux Pomotou, a Paris
comme aux antipodes : J ai faim ! donnez-moi a
manger ! ...
– Oh ! fit Conseil, il y a des natures si
inintelligentes !... "
Comme il disait ces mots, la porte s ouvrit. Un
steward1 entra. Il nous apportait des vetements,
1 Domestique a bord d un steamer.
123
vestes et culottes de mer, faites d une etoffe dont
je ne reconnus pas la nature. Je me hatai de les
revetir, et mes compagnons m imiterent.
Pendant ce temps, le steward – muet, sourd
peut-etre – avait dispose la table et place trois
couverts.
" Voila quelque chose de serieux, dit Conseil,
et cela s annonce bien.
– Bah ! repondit le rancunier harponneur, que
diable voulez-vous qu on mange ici ? du foie de
tortue, du filet de requin, du bifteck de chien de
mer !
– Nous verrons bien ! " dit Conseil.
Les plats, recouverts de leur cloche d argent,
furent symetriquement poses sur la nappe, et nous
primes place a table. Decidement, nous avions
affaire a des gens civilises, et sans la lumiere
electrique qui nous inondait, je me serais cru dans
la salle a manger de l hôtel Adelphi, a Liverpool,
ou du Grand-Hôtel, a Paris. Je dois dire toutefois
que le pain et le vin manquaient totalement.
L eau etait fraiche et limpide, mais c etait de
124
l eau – ce qui ne fut pas du gout de Ned Land.
Parmi les mets qui nous furent servis, je reconnus
divers poissons delicatement appretes ; mais, sur
certains plats, excellents d ailleurs, je ne pus me
prononcer, et je n aurais meme su dire a quel
regne, vegetal ou animal, leur contenu
appartenait. Quant au service de table, il etait
elegant et d un gout parfait. Chaque ustensile,
cuiller, fourchette, couteau, assiette, portait une
lettre entouree d une devise en exergue, et dont
voici le fac-simile exact :
MOBILIS IN MOBILI
N
Mobile dans l element mobile ! Cette devise
s appliquait justement a cet appareil sous-marin,
a la condition de traduire la preposition in par
dans et non par sur. La lettre N formait sans
doute l initiale du nom de l enigmatique
personnage qui commandait au fond des mers !
Ned et Conseil ne faisaient pas tant de
125
reflexions. Ils devoraient, et je ne tardai pas a les
imiter. J etais, d ailleurs, rassure sur notre sort, et
il me paraissait evident que nos hôtes ne
voulaient pas nous laisser mourir d inanition.
Cependant, tout finit ici-bas, tout passe, meme
la faim de gens qui n ont pas mange depuis
quinze heures. Notre appetit satisfait, le besoin de
sommeil se fit imperieusement sentir. Reaction
bien naturelle, apres l interminable nuit pendant
laquelle nous avions lutte contre la mort.
" Ma foi, je dormirais bien, dit Conseil.
– Et moi, je dors ! " repondit Ned Land.
Mes deux compagnons s etendirent sur le tapis
de la cabine, et furent bientôt plonges dans un
profond sommeil.
Pour mon compte, je cedai moins facilement a
ce violent besoin de dormir. Trop de pensees
s accumulaient dans mon esprit, trop de questions
insolubles s y pressaient, trop d images tenaient
mes paupieres entrouvertes ! O u etions-nous ?
Quelle etrange puissance nous emportait ? Je
sentais – ou plutôt je croyais sentir – l appareil
126
s enfoncer vers les couches les plus reculees de la
mer. De violents cauchemars m obsedaient.
J entrevoyais dans ces mysterieux asiles tout un
monde d animaux inconnus, dont ce bateau sousmarin
semblait etre le congenere, vivant, se
mouvant, formidable comme eux !... Puis, mon
cerveau se calma, mon imagination se fondit en
une vague somnolence, et je tombai bientôt dans
un morne sommeil.
127
IX
Les coleres de Ned Land
Quelle fut la duree de ce sommeil, je l ignore ;
mais il dut etre long, car il nous reposa
completement de nos fatigues. Je me reveillai le
premier. Mes compagnons n avaient pas encore
bouge, et demeuraient etendus dans leur coin
comme des masses inertes.
a peine releve de cette couche passablement
dure, je sentis mon cerveau degage, mon esprit
net. Je recommencai alors un examen attentif de
notre cellule.
Rien n etait change a ses dispositions
interieures. La prison etait restee prison, et les
prisonniers, prisonniers. Cependant le steward,
profitant de notre sommeil, avait desservi la
table. Rien n indiquait donc une modification
128
prochaine dans cette situation, et je me demandai
serieusement si nous etions destines a vivre
indefiniment dans cette cage.
Cette perspective me sembla d autant plus
penible que, si mon cerveau etait libre de ses
obsessions de la veille, je me sentais la poitrine
singulierement oppressee. Ma respiration se
faisait difficilement. L air lourd ne suffisait plus
au jeu de mes poumons. Bien que la cellule fut
vaste, il etait evident que nous avions consomme
en grande partie l oxygene qu elle contenait. En
effet, chaque homme depense, en une heure,
l oxygene renferme dans cent litres d air, et cet
air, charge alors d une quantite presque egale
d acide carbonique, devient irrespirable.
Il etait donc urgent de renouveler l atmosphere
de notre prison, et, sans doute aussi, l atmosphere
du bateau sous-marin.
La se posait une question a mon esprit.
Comment procedait le commandant de cette
demeure flottante ?
Obtenait-il de l air par des moyens chimiques,
en degageant par la chaleur l oxygene contenu
129
dans du chlorate de potasse, et en absorbant
l acide carbonique par la potasse caustique ?
Dans ce cas, il devait avoir conserve quelques
relations avec les continents, afin de se procurer
les matieres necessaires a cette operation. Se
bornait-il seulement a emmagasiner l air sous de
hautes pressions dans des reservoirs, puis a le
repandre suivant les besoins de son equipage ?
Peut-etre. Ou, procede plus commode, plus
economique, et par consequent plus probable, se
contentait-il de revenir respirer a la surface des
eaux, comme un cetace, et de renouveler pour
vingt-quatre heures sa provision d atmosphere ?
Quoi qu il en soit, et quelle que fut la methode, il
me paraissait prudent de l employer sans retard.
En effet, j etais deja reduit a multiplier mes
inspirations pour extraire de cette cellule le peu
d oxygene qu elle renfermait, quand, soudain, je
fus rafraichi par un courant d air pur et tout
parfume d emanations salines. C etait bien la
brise de mer, vivifiante et chargee d iode !
J ouvris largement la bouche, et mes poumons se
saturerent de fraiches molecules. En meme
temps, je sentis un balancement, un roulis de
130
mediocre amplitude, mais parfaitement
determinable. Le bateau, le monstre de tôle venait
evidemment de remonter a la surface de l ocean
pour y respirer a la facon des baleines. Le mode
de ventilation du navire etait donc parfaitement
reconnu.
Lorsque j eus absorbe cet air pur a pleine
poitrine, je cherchai le conduit, l " aerifere ", si
l on veut, qui laissait arriver jusqu a nous ce
bienfaisant effluve, et je ne tardai pas a le
trouver. Au-dessus de la porte s ouvrait un trou
d aerage laissant passer une fraiche colonne d air,
qui renouvelait ainsi l atmosphere appauvrie de la
cellule.
J en etais la de mes observations, quand Ned
et Conseil s eveillerent presque en meme temps,
sous l influence de cette aeration revivifiante. Ils
se frotterent les yeux, se detirerent les bras et
furent sur pied en un instant.
" Monsieur a bien dormi ? me demanda
Conseil avec sa politesse quotidienne.
– Fort bien, mon brave garcon, repondis-je. Et
vous, maitre Ned Land ?
131
– Profondement, monsieur le professeur. Mais,
je ne sais si je me trompe, il me semble que je
respire comme une brise de mer ? "
Un marin ne pouvait s y meprendre, et je
racontai au Canadien ce qui s etait passe pendant
son sommeil.
" Bon ! dit-il, cela explique parfaitement ces
mugissements que nous entendions, lorsque le
pretendu narval se trouvait en vue de l Abraham
Lincoln.
– Parfaitement, maitre Land, c etait sa
respiration !
– Seulement, monsieur Aronnax, je n ai
aucune idee de l heure qu il est, a moins que ce
ne soit l heure du diner ?
– L heure du diner, mon digne harponneur ?
Dites, au moins, l heure du dejeuner, car nous
sommes certainement au lendemain d hier.
– Ce qui demontre, repondit Conseil, que nous
avons pris vingt-quatre heures de sommeil.
– C est mon avis, repondis-je.
– Je ne vous contredis point, repliqua Ned
132
Land. Mais diner ou dejeuner, le steward sera le
bienvenu, qu il apporte l un ou l autre.
– L un et l autre, dit Conseil.
– Juste, repondit le Canadien, nous avons droit
a deux repas, et pour mon compte, je ferai
honneur a tous les deux.
– Eh bien ! Ned, attendons, repondis-je. Il est
evident que ces inconnus n ont pas l intention de
nous laisser mourir de faim, car, dans ce cas, le
diner d hier soir n aurait aucun sens.
– a moins qu on ne nous engraisse ! riposta
Ned.
– Je proteste, repondis-je. Nous ne sommes
point tombes entre les mains de cannibales !
– Une fois n est pas coutume, repondit
serieusement le Canadien. Qui sait si ces gens-la
ne sont pas prives depuis longtemps de chair
fraiche, et dans ce cas, trois particuliers sains et
bien constitues comme monsieur le professeur,
son domestique et moi...
– Chassez ces idees, maitre Land, repondis-je
au harponneur, et surtout, ne partez pas de la pour
133
vous emporter contre nos hôtes, ce qui ne
pourrait qu aggraver la situation.
– En tout cas, dit le harponneur, j ai une faim
de tous les diables, et diner ou dejeuner, le repas
n arrive guere !
– Maitre Land, repliquai-je, il faut se
conformer au reglement du bord, et je suppose
que notre estomac avance sur la cloche du maitre
coq.
– Eh bien ! on le mettra a l heure, repondit
tranquillement Conseil.
– Je vous reconnais la, ami Conseil, riposta
l impatient Canadien. Vous usez peu votre bile et
vos nerfs ! Toujours calme ! Vous seriez capable
de dire vos graces avant votre benedicite, et de
mourir de faim plutôt que de vous plaindre !
– a quoi cela servirait-il ? demanda Conseil.
– Mais cela servirait a se plaindre ! C est deja
quelque chose. Et si ces pirates – je dis pirates
par respect, et pour ne pas contrarier monsieur le
professeur qui defend de les appeler cannibales –,
si ces pirates se figurent qu ils vont me garder
134
dans cette cage o u j etouffe, sans apprendre de
quels jurons j assaisonne mes emportements, ils
se trompent ! Voyons, monsieur Aronnax, parlez
franchement. Croyez-vous qu ils nous tiennent
longtemps dans cette boite de fer ?
– a dire vrai, je n en sais pas plus long que
vous, ami Land.
– Mais enfin, que supposez-vous ?
– Je suppose que le hasard nous a rendus
maitres d un secret important. Or, si l equipage
de ce bateau sous-marin a interet a le garder, et si
cet interet est plus grave que la vie de trois
hommes, je crois notre existence tres
compromise. Dans le cas contraire, a la premiere
occasion, le monstre qui nous a engloutis nous
rendra au monde habite par nos semblables.
– a moins qu il ne nous enrôle parmi son
equipage, dit Conseil, et qu il nous garde ainsi...
– Jusqu au moment, repliqua Ned Land, o u
quelque fregate, plus rapide ou plus adroite que
l Abraham Lincoln, s emparera de ce nid de
forbans, et enverra son equipage et nous respirer
135
une derniere fois au bout de sa grand-vergue.
– Bien raisonne, maitre Land, repliquai-je.
Mais on ne nous a pas encore fait, que je sache,
de proposition a cet egard. Inutile donc de
discuter le parti que nous devrons prendre, le cas
echeant. Je vous le repete, attendons, prenons
conseil des circonstances, et ne faisons rien,
puisqu il n y a rien a faire.
– Au contraire ! monsieur le professeur,
repondit le harponneur, qui n en voulait pas
demordre, il faut faire quelque chose.
– Eh ! quoi donc maitre Land ?
– Nous sauver.
– Se sauver d une prison " terrestre " est
souvent difficile, mais d une prison sous-marine,
cela me parait absolument impraticable.
– Allons, ami Ned, demanda Conseil, que
repondez-vous a l objection de monsieur ? Je ne
puis croire qu un Americain soit jamais a bout de
ressources ! "
Le harponneur, visiblement embarrasse, se
taisait. Une fuite, dans les conditions o u le hasard
136
nous avait jetes, etait absolument impossible.
Mais un Canadien est a demi Francais, et maitre
Ned Land le fit bien voir par sa reponse.
" Ainsi, monsieur Aronnax, reprit-il apres
quelques instants de reflexion, vous ne devinez
pas ce que doivent faire des gens qui ne peuvent
s echapper de leur prison ?
– Non, mon ami.
– C est bien simple, il faut qu ils s arrangent
de maniere a y rester.
– Parbleu ! fit Conseil, vaut encore mieux etre
dedans que dessus ou dessous !
– Mais apres avoir jete dehors geôliers, porteclefs
et gardiens, ajouta Ned Land.
– Quoi, Ned ? vous songeriez serieusement a
vous emparer de ce batiment ?
– Tres serieusement, repondit le Canadien.
– C est impossible.
– Pourquoi donc, monsieur ? Il peut se
presenter quelque chance favorable, et je ne vois
pas ce qui pourrait nous empecher d en profiter.
137
S ils ne sont qu une vingtaine d hommes a bord
de cette machine, ils ne feront pas reculer deux
Francais et un Canadien, je suppose ! "
Mieux valait admettre la proposition du
harponneur que de la discuter. Aussi me
contentai-je de repondre :
" Laissons venir les circonstances, maitre
Land, et nous verrons. Mais, jusque-la, je vous en
prie, contenez votre impatience. On ne peut agir
que par ruse, et ce n est pas en vous emportant
que vous ferez naitre des chances favorables.
Promettez-moi donc que vous accepterez la
situation sans trop de colere.
– Je vous le promets, monsieur le professeur,
repondit Ned Land d un ton peu rassurant. Pas un
mot violent ne sortira de ma bouche, pas un geste
brutal ne me trahira, quand bien meme le service
de la table ne se ferait pas avec toute la regularite
desirable.
– J ai votre parole, Ned ", repondis-je au
Canadien.
Puis, la conversation fut suspendue, et chacun
138
de nous se mit a reflechir a part soi. J avouerai
que, pour mon compte, et malgre l assurance du
harponneur, je ne conservais aucune illusion. Je
n admettais pas ces chances favorables dont Ned
Land avait parle. Pour etre si surement
manoeuvre, le bateau sous-marin exigeait un
nombreux equipage, et consequemment, dans le
cas d une lutte, nous aurions affaire a trop forte
partie. D ailleurs, il fallait, avant tout, etre libres,
et nous ne l etions pas. Je ne voyais meme aucun
moyen de fuir cette cellule de tôle si
hermetiquement fermee. Et pour peu que
l etrange commandant de ce bateau eut un secret
a garder – ce qui paraissait au moins probable –,
il ne nous laisserait pas agir librement a son bord.
Maintenant, se debarrasserait-il de nous par la
violence, ou nous jetterait-il un jour sur quelque
coin de terre ? c etait la l inconnu. Toutes ces
hypotheses me semblaient extremement
plausibles, et il fallait etre un harponneur pour
esperer de reconquerir sa liberte.
Je compris d ailleurs que les idees de Ned
Land s aigrissaient avec les reflexions qui
s emparaient de son cerveau. J entendais peu a
139
peu les jurons gronder au fond de son gosier, et je
voyais ses gestes redevenir menacants. Il se
levait, tournait comme une bete fauve en cage,
frappait les murs du pied et du poing. D ailleurs,
le temps s ecoulait, la faim se faisait cruellement
sentir, et, cette fois, le steward ne paraissait pas.
Et c etait oublier trop longtemps notre position de
naufrages, si l on avait reellement de bonnes
intentions a notre egard.
Ned Land, tourmente par les tiraillements de
son robuste estomac, se montait de plus en plus,
et, malgre sa parole, je craignais veritablement
une explosion, lorsqu il se trouverait en presence
de l un des hommes du bord.
Pendant deux heures encore, la colere de Ned
Land s exalta. Le Canadien appelait, il criait,
mais en vain. Les murailles de tôle etaient
sourdes. Je n entendais meme aucun bruit a
l interieur de ce bateau, qui semblait mort. Il ne
bougeait pas, car j aurais evidemment senti les
fremissements de la coque sous l impulsion de
l helice. Plonge sans doute dans l abime des
eaux, il n appartenait plus a la terre. Tout ce
140
morne silence etait effrayant.
Quant a notre abandon, a notre isolement au
fond de cette cellule, je n osais estimer ce qu il
pourrait durer. Les esperances que j avais
concues apres notre entrevue avec le
commandant du bord s effacaient peu a peu. La
douceur du regard de cet homme, l expression
genereuse de sa physionomie, la noblesse de son
maintien, tout disparaissait de mon souvenir. Je
revoyais cet enigmatique personnage tel qu il
devait etre, necessairement impitoyable, cruel. Je
le sentais en dehors de l humanite, inaccessible a
tout sentiment de pitie, implacable ennemi de ses
semblables auxquels il avait du vouer une
imperissable haine !
Mais, cet homme, allait-il donc nous laisser
perir d inanition, enfermes dans cette prison
etroite, livres a ces horribles tentations auxquelles
pousse la faim farouche ? Cette affreuse pensee
prit dans mon esprit une intensite terrible, et,
l imagination aidant, je me sentis envahir par une
epouvante insensee. Conseil restait calme, Ned
Land rugissait.
141
En ce moment, un bruit se fit entendre
exterieurement. Des pas resonnerent sur la dalle
de metal. Les serrures furent fouillees, la porte
s ouvrit, le steward parut.
Avant que j eusse fait un mouvement pour
l en empecher, le Canadien s etait precipite sur ce
malheureux ; il l avait renverse ; il le tenait a la
gorge. Le steward etouffait sous sa main
puissante.
Conseil cherchait deja a retirer des mains du
harponneur sa victime a demi suffoquee, et
j allais joindre mes efforts aux siens, quand,
subitement, je fus cloue a ma place par ces mots
prononces en francais :
" Calmez-vous, maitre Land, et vous,
monsieur le professeur, veuillez m ecouter ! "
142
X
L homme des eaux
C etait le commandant du bord qui parlait
ainsi.
a ces mots, Ned Land se releva subitement.
Le steward, presque etrangle, sortit en chancelant
sur un signe de son maitre ; mais tel etait l empire
du commandant a son bord, que pas un geste ne
trahit le ressentiment dont cet homme devait etre
anime contre le Canadien. Conseil, interesse
malgre lui, moi stupefait, nous attendions en
silence le denouement de cette scene.
Le commandant, appuye sur l angle de la
table, les bras croises, nous observait avec une
profonde attention. Hesitait-il a parler ?
Regrettait-il ces mots qu il venait de prononcer
en francais ? On pouvait le croire.
143
Apres quelques instants d un silence qu aucun
de nous ne songea a interrompre :
" Messieurs, dit-il d une voix calme et
penetrante, je parle egalement le francais,
l anglais, l allemand et le latin. J aurais donc pu
vous repondre des notre premiere entrevue, mais
je voulais vous connaitre d abord, reflechir
ensuite. Votre quadruple recit, absolument
semblable au fond, m a affirme l identite de vos
personnes. Je sais maintenant que le hasard a mis
en ma presence M. Pierre Aronnax, professeur
d histoire naturelle au Museum de Paris, charge
d une mission scientifique a l etranger, Conseil
son domestique, et Ned Land, d origine
canadienne, harponneur a bord de la fregate
l Abraham Lincoln, de la marine nationale des
etats-Unis d Amerique. "
Je m inclinai d un air d assentiment. Ce n etait
pas une question que me posait le commandant.
Donc, pas de reponse a faire. Cet homme
s exprimait avec une aisance parfaite, sans aucun
accent. Sa phrase etait nette, ses mots justes, sa
facilite d elocution remarquable. Et cependant, je
144
ne " sentais " pas en lui un compatriote.
Il reprit la conversation en ces termes :
" Vous avez trouve sans doute, monsieur, que
j ai longtemps tarde a vous rendre cette seconde
visite. C est que, votre identite reconnue, je
voulais peser murement le parti a prendre envers
vous. J ai beaucoup hesite. Les plus facheuses
circonstances vous ont mis en presence d un
homme qui a rompu avec l humanite. Vous etes
venu troubler mon existence...
– Involontairement, dis-je.
– Involontairement ? repondit l inconnu, en
forcant un peu sa voix. Est-ce involontairement
que l Abraham Lincoln me chasse sur toutes les
mers ? Est-ce involontairement que vous avez
pris passage a bord de cette fregate ? Est-ce
involontairement que vos boulets ont rebondi sur
la coque de mon navire ? Est-ce involontairement
que maitre Ned Land m a frappe de son
harpon ? "
Je surpris dans ces paroles une irritation
contenue. Mais, a ces recriminations, j avais une
145
reponse toute naturelle a faire, et je la fis.
" Monsieur, dis-je, vous ignorez sans doute les
discussions qui ont eu lieu a votre sujet en
Amerique et en Europe. Vous ne savez pas que
divers accidents, provoques par le choc de votre
appareil sous-marin, ont emu l opinion publique
dans les deux continents. Je vous fais grace des
hypotheses sans nombre par lesquelles on
cherchait a expliquer l inexplicable phenomene
dont seul vous aviez le secret. Mais sachez qu en
vous poursuivant jusque sur les hautes mers du
Pacifique, l Abraham Lincoln croyait chasser
quelque puissant monstre marin dont il fallait a
tout prix delivrer l ocean. "
Un demi-sourire detendit les levres du
commandant, puis, d un ton plus calme :
" Monsieur Aronnax, repondit-il, oseriez-vous
affirmer que votre fregate n aurait pas poursuivi
et canonne un bateau sous-marin aussi bien qu un
monstre ? "
Cette question m embarrassa, car certainement
le commandant Farragut n eut pas hesite. Il eut
cru de son devoir de detruire un appareil de ce
146
genre tout comme un narval gigantesque.
" Vous comprenez donc, monsieur, reprit
l inconnu, que j ai le droit de vous traiter en
ennemis. "
Je ne repondis rien, et pour cause. a quoi bon
discuter une proposition semblable, quand la
force peut detruire les meilleurs arguments ?
" J ai longtemps hesite, reprit le commandant.
Rien ne m obligeait a vous donner l hospitalite.
Si je devais me separer de vous, je n avais aucun
interet a vous revoir. Je vous remettais sur la
plate-forme de ce navire qui vous avait servi de
refuge. Je m enfoncais sous les mers, et j oubliais
que vous aviez jamais existe. N etait-ce pas mon
droit ?
– C etait peut-etre le droit d un sauvage,
repondis-je, ce n etait pas celui d un homme
civilise.
– Monsieur le professeur, repliqua vivement le
commandant, je ne suis pas ce que vous appelez
un homme civilise ! J ai rompu avec la societe
tout entiere pour des raisons que moi seul j ai le
147
droit d apprecier. Je n obeis donc point a ses
regles, et je vous engage a ne jamais les invoquer
devant moi ! "
Ceci fut dit nettement. Un eclair de colere et
de dedain avait allume les yeux de l inconnu, et
dans la vie de cet homme, j entrevis un passe
formidable. Non seulement il s etait mis en
dehors des lois humaines, mais il s etait fait
independant, libre dans la plus rigoureuse
acception du mot, hors de toute atteinte ! Qui
donc oserait le poursuivre au fond des mers,
puisque, a leur surface, il dejouait les efforts
tentes contre lui ? Quel navire resisterait au choc
de son monitor sous-marin ? Quelle cuirasse, si
epaisse qu elle fut, supporterait les coups de son
eperon ? Nul, entre les hommes, ne pouvait lui
demander compte de ses oeuvres. Dieu, s il y
croyait, sa conscience, s il en avait une, etaient
les seuls juges dont il put dependre.
Ces reflexions traverserent rapidement mon
esprit, pendant que l etrange personnage se
taisait, absorbe et comme retire en lui-meme. Je
le considerais avec un effroi melange d interet, et
148
sans doute, ainsi qu Oedipe considerait le sphinx.
Apres un assez long silence, le commandant
reprit la parole.
" J ai donc hesite, dit-il, mais j ai pense que
mon interet pouvait s accorder avec cette pitie
naturelle a laquelle tout etre humain a droit. Vous
resterez a mon bord, puisque la fatalite vous y a
jetes. Vous y serez libres, et, en echange de cette
liberte, toute relative d ailleurs, je ne vous
imposerai qu une seule condition. Votre parole
de vous y soumettre me suffira.
– Parlez, monsieur, repondis-je, je pense que
cette condition est de celles qu un honnete
homme peut accepter ?
– Oui, monsieur, et la voici. Il est possible que
certains evenements imprevus m obligent a vous
consigner dans vos cabines pour quelques heures
ou quelques jours, suivant le cas. Desirant ne
jamais employer la violence, j attends de vous,
dans ce cas, plus encore que dans tous les autres,
une obeissance passive. En agissant ainsi, je
couvre votre responsabilite, je vous degage
entierement, car c est a moi de vous mettre dans
149
l impossibilite de voir ce qui ne doit pas etre vu.
Acceptez-vous cette condition ? "
Il se passait donc a bord des choses tout au
moins singulieres, et que ne devaient point voir
des gens qui ne s etaient pas mis hors des lois
sociales ! Entre les surprises que l avenir me
menageait, celle-ci ne devait pas etre la moindre.
" Nous acceptons, repondis-je. Seulement, je
vous demanderai, monsieur, la permission de
vous adresser une question, une seule.
– Parlez, monsieur.
– Vous avez dit que nous serions libres a votre
bord ?
– Entierement.
– Je vous demanderai donc ce que vous
entendez par cette liberte.
– Mais la liberte d aller, de venir, de voir,
d observer meme tout ce qui se passe ici – sauf
en quelques circonstances rares –, la liberte enfin
dont nous jouissons nous-memes, mes
compagnons et moi. "
150
Il etait evident que nous ne nous entendions
point.
" Pardon, monsieur, repris-je, mais cette
liberte, ce n est que celle que tout prisonnier a de
parcourir sa prison. Elle ne peut nous suffire.
– Il faudra, cependant, qu elle vous suffise !
– Quoi ! nous devons renoncer a jamais de
revoir notre patrie, nos amis, nos parents !
– Oui, monsieur. Mais renoncer a reprendre
cet insupportable joug de la terre, que les
hommes croient etre la liberte, n est peut-etre pas
aussi penible que vous le pensez !
– Par exemple, s ecria Ned Land, jamais je ne
donnerai ma parole de ne pas chercher a me
sauver !
– Je ne vous demande pas de parole, maitre
Land, repondit froidement le commandant.
– Monsieur, repondis-je, emporte malgre moi,
vous abusez de votre situation envers nous ! C est
de la cruaute !
– Non, monsieur, c est de la clemence ! Vous
etes mes prisonniers apres combat ! Je vous
151
garde, quand je pourrais d un mot vous replonger
dans les abimes de l ocean ! Vous m avez
attaque ! Vous etes venus surprendre un secret
que nul homme au monde ne doit penetrer, le
secret de toute mon existence ! Et vous croyez
que je vais vous renvoyer sur cette terre qui ne
doit plus me connaitre ! Jamais ! En vous
retenant, ce n est pas vous que je garde, c est
moi-meme ! "
Ces paroles indiquaient de la part du
commandant un parti pris contre lequel ne
prevaudrait aucun argument.
" Ainsi, monsieur, repris-je, vous nous donnez
tout simplement a choisir entre la vie ou la mort ?
– Tout simplement.
– Mes amis, dis-je, a une question ainsi posee,
il n y a rien a repondre. Mais aucune parole ne
nous lie au maitre de ce bord.
– Aucune, monsieur ", repondit l inconnu.
Puis, d une voix plus douce, il reprit :
" Maintenant, permettez-moi d achever ce que
j ai a vous dire. Je vous connais, monsieur
152
Aronnax. Vous, sinon vos compagnons, vous
n aurez peut-etre pas tant a vous plaindre du
hasard qui vous lie a mon sort. Vous trouverez
parmi les livres qui servent a mes etudes favorites
cet ouvrage que vous avez publie sur les grands
fonds de la mer. Je l ai souvent lu. Vous avez
pousse votre oeuvre aussi loin que vous le
permettait la science terrestre. Mais vous ne
savez pas tout, vous n avez pas tout vu. Laissezmoi
donc vous dire, monsieur le professeur, que
vous ne regretterez pas le temps passe a mon
bord. Vous allez voyager dans le pays des
merveilles. L etonnement, la stupefaction seront
probablement l etat habituel de votre esprit. Vous
ne vous blaserez pas facilement sur le spectacle
incessamment offert a vos yeux. Je vais revoir
dans un nouveau tour du monde sous-marin – qui
sait ? le dernier peut-etre – tout ce que j ai pu
etudier au fond de ces mers tant de fois
parcourues, et vous serez mon compagnon
d etudes. a partir de ce jour, vous entrez dans un
nouvel element, vous verrez ce que n a vu encore
aucun homme – car moi et les miens nous ne
153
comptons plus –, et notre planete, grace a moi, va
vous livrer ses derniers secrets. "
Je ne puis le nier ; ces paroles du commandant
firent sur moi un grand effet. J etais pris la par
mon faible, et j oubliai, pour un instant, que la
contemplation de ces choses sublimes ne pouvait
valoir la liberte perdue. D ailleurs, je comptais
sur l avenir pour trancher cette grave question.
Aussi, je me contentai de repondre :
" Monsieur, si vous avez brise avec
l humanite, je veux croire que vous n avez pas
renie tout sentiment humain. Nous sommes des
naufrages charitablement recueillis a votre bord,
nous ne l oublierons pas. Quant a moi, je ne
meconnais pas que, si l interet de la science
pouvait absorber jusqu au besoin de liberte, ce
que me promet notre rencontre m offrirait de
grandes compensations. "
Je pensais que le commandant allait me tendre
la main pour sceller notre traite. Il n en fit rien. Je
le regrettai pour lui.
" Une derniere question, dis-je, au moment o u
cet etre inexplicable semblait vouloir se retirer.
154
– Parlez, monsieur le professeur.
– De quel nom dois-je vous appeler ?
– Monsieur, repondit le commandant, je ne
suis pour vous que le capitaine Nemo, et vos
compagnons et vous, n etes pour moi que les
passagers du Nautilus. "
Le capitaine Nemo appela. Un steward parut.
Le capitaine lui donna ses ordres dans cette
langue etrangere que je ne pouvais reconnaitre.
Puis, se tournant vers le Canadien et Conseil :
" Un repas vous attend dans votre cabine, leur
dit-il. Veuillez suivre cet homme.
– ca n est pas de refus ! " repondit le
harponneur.
Conseil et lui sortirent enfin de cette cellule o u
ils etaient renfermes depuis plus de trente heures.
" Et maintenant, monsieur Aronnax, notre
dejeuner est pret. Permettez-moi de vous
preceder.
– a vos ordres, capitaine. "
155
Je suivis le capitaine Nemo, et des que j eus
franchi la porte, je pris une sorte de couloir
electriquement eclaire, semblable aux coursives
d un navire. Apres un parcours d une dizaine de
metres, une seconde porte s ouvrit devant moi.
J entrai alors dans une salle a manger, ornee et
meublee avec un gout severe. De hauts dressoirs
de chene, incrustes d ornements d ebene,
s elevaient aux deux extremites de cette salle, et
sur leurs rayons a ligne ondulee etincelaient des
faïences, des porcelaines, des verreries d un prix
inestimable. La vaisselle plate y resplendissait
sous les rayons que versait un plafond lumineux,
dont de fines peintures tamisaient et
adoucissaient l eclat.
Au centre de la salle etait une table richement
servie. Le capitaine Nemo m indiqua la place que
je devais occuper.
" Asseyez-vous, me dit-il, et mangez comme
un homme qui doit mourir de faim. "
Le dejeuner se composait d un certain nombre
de plats dont la mer seule avait fourni le contenu,
et de quelques mets dont j ignorais la nature et la
156
provenance. J avouerai que c etait bon, mais avec
un gout particulier auquel je m habituai
facilement. Ces divers aliments me parurent
riches en phosphore, et je pensai qu ils devaient
avoir une origine marine.
Le capitaine Nemo me regardait. Je ne lui
demandai rien, mais il devina mes pensees, et il
repondit de lui-meme aux questions que je brulais
de lui adresser.
" La plupart de ces mets vous sont inconnus,
me dit-il. Cependant, vous pouvez en user sans
crainte. Ils sont sains et nourrissants. Depuis
longtemps, j ai renonce aux aliments de la terre,
et je ne m en porte pas plus mal. Mon equipage,
qui est vigoureux, ne se nourrit pas autrement que
moi.
– Ainsi, dis-je, tous ces aliments sont des
produits de la mer ?
– Oui, monsieur le professeur, la mer fournit a
tous mes besoins. Tantôt je mets mes filets a la
traine, et je les retire, prets a se rompre. Tantôt je
vais chasser au milieu de cet element qui parait
etre inaccessible a l homme, et je force le gibier
157
qui gite dans mes forets sous-marines. Mes
troupeaux, comme ceux du vieux pasteur de
Neptune, paissent sans crainte les immenses
prairies de l ocean. J ai la une vaste propriete que
j exploite moi-meme et qui est toujours
ensemencee par la main du Createur de toutes
choses. "
Je regardai le capitaine Nemo avec un certain
etonnement, et je lui repondis :
" Je comprends parfaitement, monsieur, que
vos filets fournissent d excellents poissons a
votre table ; je comprends moins que vous
poursuiviez le gibier aquatique dans vos forets
sous-marines ; mais je ne comprends plus du tout
qu une parcelle de viande, si petite qu elle soit,
figure dans votre menu.
– Aussi, monsieur, me repondit le capitaine
Nemo, ne fais-je jamais usage de la chair des
animaux terrestres.
– Ceci, cependant, repris-je, en designant un
plat o u restaient encore quelques tranches de filet.
158
– Ce que vous croyez etre de la viande,
monsieur le professeur, n est autre chose que du
filet de tortue de mer. Voici egalement quelques
foies de dauphin que vous prendriez pour un
ragout de porc. Mon cuisinier est un habile
preparateur, qui excelle a conserver ces produits
varies de l ocean. Goutez a tous ces mets. Voici
une conserve d holothuries qu un Malais
declarerait sans rivale au monde, voila une creme
dont le lait a ete fourni par la mamelle des
cetaces, et le sucre par les grands fucus de la mer
du Nord, et enfin, permettez-moi de vous offrir
des confitures d anemones qui valent celles des
fruits les plus savoureux. "
Et je goutais, plutôt en curieux qu en gourmet,
tandis que le capitaine Nemo m enchantait par
ses invraisemblables recits.
" Mais cette mer, monsieur Aronnax, me ditil,
cette nourrice prodigieuse, inepuisable, elle ne
me nourrit pas seulement ; elle me vet encore.
Ces etoffes qui vous couvrent sont tissees avec le
byssus de certains coquillages ; elles sont teintes
avec la pourpre des Anciens et nuancees de
159
couleurs violettes que j extrais des aplysies de la
Mediterranee. Les parfums que vous trouverez
sur la toilette de votre cabine sont le produit de la
distillation des plantes marines. Votre lit est fait
du plus doux zostere de l ocean. Votre plume
sera un fanon de baleine, votre encre la liqueur
secretee par la seiche ou l encornet. Tout me
vient maintenant de la mer comme tout lui
retournera un jour !
– Vous aimez la mer, capitaine.
– Oui ! je l aime ! La mer est tout ! Elle
couvre les sept dixiemes du globe terrestre. Son
souffle est pur et sain. C est l immense desert o u
l homme n est jamais seul, car il sent fremir la
vie a ses côtes. La mer n est que le vehicule
d une surnaturelle et prodigieuse existence ; elle
n est que mouvement et amour ; c est l infini
vivant, comme l a dit un de vos poetes. Et en
effet, monsieur le professeur, la nature s y
manifeste par ses trois regnes, mineral, vegetal,
animal. Ce dernier y est largement represente par
les quatre groupes des zoophytes, par trois classes
des articules, par cinq classes des mollusques, par
160
trois classes des vertebres, les mammiferes, les
reptiles et ces innombrables legions de poissons,
ordre infini d animaux qui compte plus de treize
mille especes, dont un dixieme seulement
appartient a l eau douce. La mer est le vaste
reservoir de la nature. C est par la mer que le
globe a pour ainsi dire commence, et qui sait s il
ne finira pas par elle ! La est la supreme
tranquillite. La mer n appartient pas aux
despotes. a sa surface, ils peuvent encore exercer
des droits iniques, s y battre, s y devorer, y
transporter toutes les horreurs terrestres. Mais a
trente pieds au-dessous de son niveau, leur
pouvoir cesse, leur influence s eteint, leur
puissance disparait ! Ah ! monsieur, vivez, vivez
au sein des mers ! La seulement est
l independance La je ne reconnais pas de
maitres ! La je suis libre ! "
Le capitaine Nemo se tut subitement au milieu
de cet enthousiasme qui debordait de lui. S etaitil
laisse entrainer au-dela de sa reserve
habituelle ? Avait-il trop parle ? Pendant
quelques instants, il se promena, tres agite. Puis
ses nerfs se calmerent, sa physionomie reprit sa
161
froideur accoutumee, et, se tournant vers moi :
" Maintenant, monsieur le professeur, dit-il, si
vous voulez visiter le Nautilus, je suis a vos
ordres. "
162
XI
Le " Nautilus "
Le capitaine Nemo se leva. Je le suivis. Une
double porte, menagee a l arriere de la salle,
s ouvrit, et j entrai dans une chambre de
dimension egale a celle que je venais de quitter.
C etait une bibliotheque. De hauts meubles en
palissandre noir, incrustes de cuivre, supportaient
sur leurs larges rayons un grand nombre de livres
uniformement relies. Ils suivaient le contour de la
salle et se terminaient a leur partie inferieure par
de vastes divans, capitonnes de cuir marron, qui
offraient les courbes les plus confortables. De
legers pupitres mobiles, en s ecartant ou se
rapprochant a volonte, permettaient d y poser le
livre en lecture. Au centre se dressait une vaste
table, couverte de brochures, entre lesquelles
apparaissaient quelques journaux deja vieux. La
163
lumiere electrique inondait tout cet harmonieux
ensemble, et tombait de quatre globes depolis a
demi engages dans les volutes du plafond. Je
regardais avec une admiration reelle cette salle si
ingenieusement amenagee, et je ne pouvais en
croire mes yeux.
" Capitaine Nemo, dis-je a mon hôte, qui
venait de s etendre sur un divan, voila une
bibliotheque qui ferait honneur a plus d un palais
des continents, et je suis vraiment emerveille,
quand je songe qu elle peut vous suivre au plus
profond des mers.
– O u trouverait-on plus de solitude, plus de
silence, monsieur le professeur ? repondit le
capitaine Nemo. Votre cabinet du Museum vous
offre-t-il un repos aussi complet ?
– Non, monsieur, et je dois ajouter qu il est
bien pauvre aupres du vôtre. Vous possedez la six
ou sept mille volumes...
– Douze mille, monsieur Aronnax. Ce sont les
seuls liens qui me rattachent a la terre. Mais le
monde a fini pour moi le jour o u mon Nautilus
s est plonge pour la premiere fois sous les eaux.
164
Ce jour-la, j ai achete mes derniers volumes, mes
dernieres brochures, mes derniers journaux, et
depuis lors, je veux croire que l humanite n a
plus ni pense, ni ecrit. Ces livres, monsieur le
professeur, sont d ailleurs a votre disposition, et
vous pourrez en user librement. "
Je remerciai le capitaine Nemo, et je
m approchai des rayons de la bibliotheque.
Livres de science, de morale et de litterature,
ecrits en toutes langues, y abondaient ; mais je ne
vis pas un seul ouvrage d economie politique ; ils
semblaient etre severement proscrits du bord.
Detail curieux, tous ces livres etaient
indistinctement classes, en quelque langue qu ils
fussent ecrits et ce melange prouvait que le
capitaine du Nautilus devait lire couramment les
volumes que sa main prenait au hasard.
Parmi ces ouvrages, je remarquai les chefsd oeuvre
des maitres anciens et modernes, c est-adire
tout ce que l humanite a produit de plus beau
dans l histoire, la poesie, le roman et la science,
depuis Homere jusqu a Victor Hugo, depuis
Xenophon jusqu a Michelet, depuis Rabelais
165
jusqu a Mme Sand. Mais la science, plus
particulierement, faisait les frais de cette
bibliotheque ; les livres de mecanique, de
balistique, d hydrographie, de meteorologie, de
geographie, de geologie, etc., y tenaient une place
non moins importante que les ouvrages d histoire
naturelle, et je compris qu ils formaient la
principale etude du capitaine. Je vis la tout le
Humboldt, tout l Arago, les travaux de Foucault,
d Henri Sainte-Claire Deville, de Chasles, de
Milne-Edwards, de Quatrefages, de Tyndall, de
Faraday, de Berthelot, de l abbe Secchi, de
Petermann, du commandant Maury, d Agassiz,
etc., les memoires de l Academie des sciences,
les bulletins des diverses societes de geographie,
etc., et, en bon rang, les deux volumes qui
m avaient peut-etre valu cet accueil relativement
charitable du capitaine Nemo. Parmi les oeuvres
de Joseph Bertrand, son livre intitule Les
Fondateurs de l Astronomie me donna meme une
date certaine ; et comme je savais qu il avait paru
dans le courant de 1865, je pus en conclure que
l installation du Nautilus ne remontait pas a une
epoque posterieure. Ainsi donc, depuis trois ans,
166
au plus, le capitaine Nemo avait commence son
existence sous-marine. J esperai, d ailleurs, que
des ouvrages plus recents encore me
permettraient de fixer exactement cette epoque ;
mais j avais le temps de faire cette recherche, et
je ne voulus pas retarder davantage notre
promenade a travers les merveilles du Nautilus.
" Monsieur, dis-je au capitaine, je vous
remercie d avoir mis cette bibliotheque a ma
disposition. Il y a la des tresors de science, et j en
profiterai.
– Cette salle n est pas seulement une
bibliotheque, dit le capitaine Nemo, c est aussi un
fumoir.
– Un fumoir ? m ecriai-je. On fume donc a
bord ?
– Sans doute.
– Alors, monsieur, je suis force de croire que
vous avez conserve des relations avec La Havane.
– Aucune, repondit le capitaine. Acceptez ce
cigare, monsieur Aronnax, et, bien qu il ne
vienne pas de La Havane, vous en serez content,
167
si vous etes connaisseur. "
Je pris le cigare qui m etait offert, et dont la
forme rappelait celle du londres ; mais il semblait
fabrique avec des feuilles d or. Je l allumai a un
petit brasero que supportait un elegant pied de
bronze, et j aspirai ses premieres bouffees avec la
volupte d un amateur qui n a pas fume depuis
deux jours.
" C est excellent, dis-je, mais ce n est pas du
tabac.
– Non, repondit le capitaine, ce tabac ne vient
ni de La Havane ni de l Orient. C est une sorte
d algue, riche en nicotine, que la mer me fournit,
non sans quelque parcimonie. Regrettez-vous les
londres, monsieur ?
– Capitaine, je les meprise a partir de ce jour.
– Fumez donc a votre fantaisie, et sans
discuter l origine de ces cigares. Aucune regie ne
les a contrôles, mais ils n en sont pas moins bons,
j imagine.
– Au contraire. "
a ce moment, le capitaine Nemo ouvrit une
168
porte qui faisait face a celle par laquelle j etais
entre dans la bibliotheque, et je passai dans un
salon immense et splendidement eclaire.
C etait un vaste quadrilatere, a pans coupes,
long de dix metres, large de six, haut de cinq. Un
plafond lumineux, decore de legeres arabesques,
distribuait un jour clair et doux sur toutes les
merveilles entassees dans ce musee. Car c etait
reellement un musee dans lequel une main
intelligente et prodigue avait reuni tous les tresors
de la nature et de l art, avec ce pele-mele artiste
qui distingue un atelier de peintre.
Une trentaine de tableaux de maitres, a cadres
uniformes, separes par d etincelantes panoplies,
ornaient les parois tendues de tapisseries d un
dessin severe. Je vis la des toiles de la plus haute
valeur, et que, pour la plupart, j avais admirees
dans les collections particulieres de l Europe et
aux expositions de peinture. Les diverses ecoles
des maitres anciens etaient representees par une
madone de Raphaël, une vierge de Leonard de
Vinci, une nymphe du Correge, une femme du
Titien, une adoration de Veronese, une
169
assomption de Murillo, un portrait d Holbein, un
moine de Velasquez, un martyr de Ribera, une
kermesse de Rubens, deux paysages flamands de
Teniers, trois petits tableaux de genre de Gerard
Dow, de Metsu, de Paul Potter, deux toiles de
Gericault et de Prud hon, quelques marines de
Backhuysen et de Vernet. Parmi les oeuvres de la
peinture moderne, apparaissaient des tableaux
signes Delacroix, Ingres, Decamps, Troyon,
Meissonier, Daubigny, etc., et quelques
admirables reductions de statues de marbre ou de
bronze, d apres les plus beaux modeles de
l Antiquite, se dressaient sur leurs piedestaux
dans les angles de ce magnifique musee. Cet etat
de stupefaction que m avait predit le
commandant du Nautilus commencait deja a
s emparer de mon esprit.
" Monsieur le professeur, dit alors cet homme
etrange, vous excuserez le sans-gene avec lequel
je vous recois, et le desordre qui regne dans ce
salon.
– Monsieur, repondis-je, sans chercher a
savoir qui vous etes, m est-il permis de
170
reconnaitre en vous un artiste ?
– Un amateur, tout au plus, monsieur. J aimais
autrefois a collectionner ces belles oeuvres creees
par la main de l homme. J etais un chercheur
avide, un fureteur infatigable, et j ai pu reunir
quelques objets d un haut prix. Ce sont mes
derniers souvenirs de cette terre qui est morte
pour moi. a mes yeux, vos artistes modernes ne
sont deja plus que des anciens ; ils ont deux ou
trois mille ans d existence, et je les confonds
dans mon esprit. Les maitres n ont pas d age.
– Et ces musiciens ? dis-je, en montrant des
partitions de Weber, de Rossini, de Mozart, de
Beethoven, d Haydn, de Meyerbeer, d Herold, de
Wagner, d Auber, de Gounod, et nombre
d autres, eparses sur un piano-orgue de grand
modele qui occupait un des panneaux du salon.
– Ces musiciens, me repondit le capitaine
Nemo, ce sont des contemporains d Orphee, car
les differences chronologiques s effacent dans la
memoire des morts – et je suis mort, monsieur le
professeur, aussi bien mort que ceux de vos amis
qui reposent a six pieds sous terre ! "
171
Le capitaine Nemo se tut et sembla perdu dans
une reverie profonde. Je le considerais avec une
vive emotion, analysant en silence les etrangetes
de sa physionomie. Accoude sur l angle d une
precieuse table de mosaïque, il ne me voyait plus,
il oubliait ma presence.
Je respectai ce recueillement, et je continuai
de passer en revue les curiosites qui
enrichissaient ce salon.
Aupres des oeuvres de l art, les raretes
naturelles tenaient une place tres importante.
Elles consistaient principalement en plantes, en
coquilles et autres productions de l ocean, qui
devaient etre les trouvailles personnelles du
capitaine Nemo. Au milieu du salon, un jet d eau,
electriquement eclaire, retombait dans une vasque
faite d un seul tridacne. Cette coquille, fournie
par le plus grand des mollusques acephales,
mesurait sur ses bords, delicatement festonnes,
une circonference de six metres environ ; elle
depassait donc en grandeur ces beaux tridacnes
qui furent donnes a Francois Ier, par la
Republique de Venise, et dont l eglise Saint-
172
Sulpice, a Paris, a fait deux benitiers
gigantesques.
Autour de cette vasque, sous d elegantes
vitrines fixees par des armatures de cuivre,
etaient classes et etiquetes les plus precieux
produits de la mer qui eussent jamais ete livres
aux regards d un naturaliste. On concoit ma joie
de professeur.
L embranchement des zoophytes offrait de
tres curieux specimens de ses deux groupes des
polypes et des echinodermes. Dans le premier
groupe, des tubïpores, des gorgones disposees en
eventail, des eponges douces de Syrie, des isis
des Moluques, des pennatules, une virgulaire
admirable des mers de Norvege, des
ombellulaires variees, des alcyonnaires, toute une
serie de ces madrepores que mon maitre Milne-
Edwards a si sagacement classes en sections, et
parmi lesquels je remarquai d adorables
flabellines, des oculines de l ile Bourbon, le
" char de Neptune " des Antilles, de superbes
varietes de coraux, enfin toutes les especes de ces
curieux polypiers dont l assemblage forme des
173
iles entieres qui deviendront un jour des
continents. Dans les echinodermes, remarquables
par leur enveloppe epineuse, les asteries ; les
etoiles de mer, les pantacrines, les comatules, les
asterophons, les oursins, les holothuries, etc.,
representaient la collection complete des
individus de ce groupe.
Un conchyliologue un peu nerveux se serait
pame certainement devant d autres vitrines plus
nombreuses o u etaient classes les echantillons de
l embranchement des mollusques. Je vis la une
collection d une valeur inestimable, et que le
temps me manquerait a decrire tout entiere. Parmi
ces produits, je citerai, pour memoire seulement :
l elegant marteau royal de l ocean Indien, dont
les regulieres taches blanches ressortaient
vivement sur un fond rouge et brun ; un spondyle
imperial, aux vives couleurs, tout herisse
d epines, rare specimen dans les museums
europeens, et dont j estimai la valeur a vingt
mille francs ; un marteau commun des mers de la
Nouvelle-Hollande, qu on se procure
difficilement ; des bucardes exotiques du
Senegal, fragiles coquilles blanches a doubles
174
valves, qu un souffle eut dissipees comme une
bulle de savon ; plusieurs varietes des arrosoirs
de Java, sortes de tubes calcaires bordes de replis
foliaces, et tres disputes par les amateurs toute
une serie de troques, les uns jaune verdatre,
peches dans les mers d Amerique, les autres d un
brun roux, amis des eaux de la Nouvelle-
Hollande, ceux-ci, venus du golfe du Mexique, et
remarquables par leur coquille imbriquee, ceuxla,
des stellaires trouves dans les mers australes,
et enfin, le plus rare de tous, le magnifique
eperon de la Nouvelle-Zelande ; puis,
d admirables tellines sulfurees, de precieuses
especes de cytherees et de venus, le cadran
treillisse des côtes de Tranquebar, le sabot marbre
a nacre resplendissante, les perroquets verts des
mers de Chine, le cône presque inconnu du genre
Coenodulli, toutes les varietes de porcelaines qui
servent de monnaie dans l Inde et en Afrique, la
" Gloire de la mer ", la plus precieuse coquille
des Indes orientales ; enfin des littorines, des
dauphinules, des turritelles, des janthines, des
ovules, des volutes, des olives, des mitres, des
casques, des pourpres, des buccins, des harpes,
175
des rochers, des tritons, des cerites, des fuseaux,
des strombes, des pteroceres, des patelles, des
hyales, des cleodores, coquillages delicats et
fragiles, que la science a baptises de ses noms les
plus charmants.
a part, et dans des compartiments speciaux, se
deroulaient des chapelets de perles de la plus
grande beaute, que la lumiere electrique piquait
de pointes de feu, des perles roses, arrachees aux
pinnes marines de la mer Rouge, des perles vertes
de l haliotide iris, des perles jaunes, bleues,
noires, curieux produits des divers mollusques de
tous les oceans et de certaines moules des cours
d eau du Nord, enfin plusieurs echantillons d un
prix inappreciable qui avaient ete distilles par les
pintadines les plus rares. Quelques-unes de ces
perles surpassaient en grosseur un oeuf de
pigeon ; elles valaient, et au-dela, celle que le
voyageur Tavernier vendit trois millions au shah
de Perse, et primaient cette autre perle de l iman
de Mascate, que je croyais sans rivale au monde.
Ainsi donc, chiffrer la valeur de cette
collection etait, pour ainsi dire, impossible. Le
176
capitaine Nemo avait du depenser des millions
pour acquerir ces echantillons divers, et je me
demandais a quelle source il puisait pour
satisfaire ainsi ses fantaisies de collectionneur,
quand je fus interrompu par ces mots :
" Vous examinez mes coquilles, monsieur le
professeur. En effet, elles peuvent interesser un
naturaliste ; mais, pour moi, elles ont un charme
de plus, car je les ai toutes recueillies de ma
main, et il n est pas une mer du globe qui ait
echappe a mes recherches.
– Je comprends, capitaine, je comprends cette
joie de se promener au milieu de telles richesses.
Vous etes de ceux qui ont fait eux-memes leur
tresor. Aucun museum de l Europe ne possede
une semblable collection des produits de l ocean.
Mais si j epuise mon admiration pour elle, que
me restera-t-il pour le navire qui les porte ! Je ne
veux point penetrer des secrets qui sont les
vôtres ! Cependant, j avoue que ce Nautilus, la
force motrice qu il renferme en lui, les appareils
qui permettent de le manoeuvrer, l agent si
puissant qui l anime, tout cela excite au plus haut
177
point ma curiosite. Je vois suspendus aux murs de
ce salon des instruments dont la destination m est
inconnue. Puis-je savoir ?...
– Monsieur Aronnax, me repondit le capitaine
Nemo, je vous ai dit que vous seriez libre a mon
bord, et par consequent, aucune partie du
Nautilus ne vous est interdite. Vous pouvez donc
le visiter en detail et je me ferai un plaisir d etre
votre cicerone.
– Je ne sais comment vous remercier,
monsieur, mais je n abuserai pas de votre
complaisance. Je vous demanderai seulement a
quel usage sont destines ces instruments de
physique...
– Monsieur le professeur, ces memes
instruments se trouvent dans ma chambre, et c est
la que j aurai le plaisir de vous expliquer leur
emploi. Mais auparavant, venez visiter la cabine
qui vous est reservee. Il faut que vous sachiez
comment vous serez installe a bord du Nautilus. "
Je suivis le capitaine Nemo, qui, par une des
portes percees a chaque pan coupe du salon, me
fit rentrer dans les coursives du navire. Il me
178
conduisit vers l avant, et la je trouvait non pas
une cabine, mais une chambre elegante, avec lit,
toilette et divers autres meubles.
Je ne pus que remercier mon hôte.
" Votre chambre est contiguë a la mienne, me
dit-il, en ouvrant une porte, et la mienne donne
sur le salon que nous venons de quitter. "
J entrai dans la chambre du capitaine. Elle
avait un aspect severe, presque cenobitique. Une
couchette de fer, une table de travail, quelques
meubles de toilette. Le tout eclaire par un demijour.
Rien de confortable. Le strict necessaire,
seulement.
Le capitaine Nemo me montra un siege.
" Veuillez vous asseoir ", me dit-il.
Je m assis, et il prit la parole en ces termes :
179
XII
Tout par l electricite
" Monsieur, dit le capitaine Nemo, me
montrant les instruments suspendus aux parois de
sa chambre, voici les appareils exiges par la
navigation du Nautilus. Ici comme dans le salon,
je les ai toujours sous les yeux, et ils m indiquent
ma situation et ma direction exacte au milieu de
l ocean. Les uns vous sont connus, tels que le
thermometre qui donne la temperature interieure
du Nautilus ; le barometre, qui pese le poids de
l air et predit les changements de temps ;
l hygrometre, qui marque le degre de secheresse
de l atmosphere ; le storm-glass, dont le melange,
en se decomposant, annonce l arrivee des
tempetes ; la boussole, qui dirige ma route ; le
sextant, qui par la hauteur du soleil m apprend
ma latitude ; les chronometres, qui me permettent
180
de calculer ma longitude ; et enfin des lunettes de
jour et de nuit, qui me servent a scruter tous les
points de l horizon, quand le Nautilus est remonte
a la surface des flots.
– Ce sont les instruments habituels au
navigateur, repondis-je, et j en connais l usage.
Mais en voici d autres qui repondent sans doute
aux exigences particulieres du Nautilus. Ce
cadran que j apercois et que parcourt une aiguille
mobile, n est-ce pas un manometre ?
– C est un manometre, en effet. Mis en
communication avec l eau dont il indique la
pression exterieure, il me donne par la meme la
profondeur a laquelle se maintient mon appareil.
– Et ces sondes d une nouvelle espece ?
– Ce sont des sondes thermometriques qui
rapportent la temperature des diverses couches
d eau.
– Et ces autres instruments dont je ne devine
pas l emploi ?
– Ici, monsieur le professeur, je dois vous
donner quelques explications, dit le capitaine
181
Nemo. Veuillez donc m ecouter. "
Il garda le silence pendant quelques instants,
puis il dit :
" Il est un agent puissant, obeissant, rapide,
facile, qui se plie a tous les usages et qui regne en
maitre a mon bord. Tout se fait par lui. Il
m eclaire, il m echauffe, il est l ame de mes
appareils mecaniques. Cet agent, c est
l electricite.
– L electricite ! m ecriai-je assez surpris.
– Oui, monsieur.
– Cependant, capitaine, vous possedez une
extreme rapidite de mouvements qui s accorde
mal avec le pouvoir de l electricite. Jusqu ici, sa
puissance dynamique est restee tres restreinte et
n a pu produire que de petites forces !
– Monsieur le professeur, repondit le capitaine
Nemo, mon electricite n est pas celle de tout le
monde, et c est la tout ce que vous me permettrez
de vous en dire.
– Je n insisterai pas, monsieur, et je me
contenterai d etre tres etonne d un tel resultat.
182
Une seule question, cependant, a laquelle vous ne
repondrez pas si elle est indiscrete. Les elements
que vous employez pour produire ce merveilleux
agent doivent s user vite. Le zinc, par exemple,
comment le remplacez-vous, puisque vous n avez
plus aucune communication avec la terre ?
– Votre question aura sa reponse, repondit le
capitaine Nemo. Je vous dirai, d abord, qu il
existe au fond des mers des mines de zinc, de fer,
d argent, d or, dont l exploitation serait tres
certainement praticable. Mais je n ai rien
emprunte a ces metaux de la terre, et j ai voulu ne
demander qu a la mer elle-meme les moyens de
produire mon electricite.
– a la mer ?
– Oui, monsieur le professeur, et les moyens
ne me manquaient pas. J aurais pu, en effet, en
etablissant un circuit entre des fils plonges a
differentes profondeurs, obtenir l electricite par la
diversite de temperatures qu ils eprouvaient ;
mais j ai prefere employer un systeme plus
pratique.
– Et lequel ?
183
– Vous connaissez la composition de l eau de
mer. Sur mille grammes on trouve quatre-vingtseize
centiemes et demi d eau, et deux centiemes
deux tiers environ de chlorure de sodium ; puis,
en petite quantite, des chlorures de magnesium et
de potassium, du bromure de magnesium, du
sulfate de magnesie, du sulfate et du carbonate de
chaux. Vous voyez donc que le chlorure de
sodium s y rencontre dans une proportion
notable. Or, c est ce sodium que j extrais de l eau
de mer et dont je compose mes elements.
– Le sodium ?
– Oui, monsieur. Melange avec le mercure, il
forme un amalgame qui tient lieu du zinc dans les
elements Bunzen. Le mercure ne s use jamais. Le
sodium seul se consomme, et la mer me le fournit
elle-meme. Je vous dirai, en outre, que les piles
au sodium doivent etre considerees comme les
plus energiques, et que leur force electromotrice
est double de celle des piles au zinc.
– Je comprends bien, capitaine, l excellence
du sodium dans les conditions o u vous vous
trouvez. La mer le contient. Bien. Mais il faut
184
encore le fabriquer, l extraire en un mot. Et
comment faites-vous ? Vos piles pourraient
evidemment servir a cette extraction ; mais, si je
ne me trompe, la depense du sodium necessitee
par les appareils electriques depasserait la
quantite extraite. Il arriverait donc que vous en
consommeriez pour le produire plus que vous
n en produiriez !
– Aussi, monsieur le professeur, je ne l extrais
pas par la pile, et j emploie tout simplement la
chaleur du charbon de terre.
– De terre ? dis-je en insistant.
– Disons le charbon de mer, si vous voulez,
repondit le capitaine Nemo.
– Et vous pouvez exploiter des mines sousmarines
de houille ?
– Monsieur Aronnax, vous me verrez a
l oeuvre. Je ne vous demande qu un peu de
patience, puisque vous avez le temps d etre
patient. Rappelez-vous seulement ceci : Je dois
tout a l ocean ; il produit l electricite, et
l electricite donne au Nautilus la chaleur, la
185
lumiere, le mouvement, la vie en un mot.
– Mais non pas l air que vous respirez ?
– Oh ! je pourrais fabriquer l air necessaire a
ma consommation, mais c est inutile, puisque je
remonte a la surface de la mer, quand il me plait.
Cependant, si l electricite ne me fournit pas l air
respirable, elle manoeuvre, du moins, des pompes
puissantes qui l emmagasinent dans des
reservoirs speciaux, ce qui me permet de
prolonger, au besoin, et aussi longtemps que je le
veux, mon sejour dans les couches profondes.
– Capitaine, repondis-je, je me contente
d admirer. Vous avez evidemment trouve ce que
les hommes trouveront sans doute un jour, la
veritable puissance dynamique de l electricite.
– Je ne sais s ils la trouveront, repondit
froidement le capitaine Nemo. Quoi qu il en soit,
vous connaissez deja la premiere application que
j ai faite de ce precieux agent. C est lui qui nous
eclaire avec une egalite, une continuite que n a
pas la lumiere du soleil. Maintenant, regardez
cette horloge ; elle est electrique, et marche avec
une regularite qui defie celle des meilleurs
186
chronometres. Je l ai divisee en vingt-quatre
heures, comme les horloges italiennes, car pour
moi, il n existe ni nuit, ni jour, ni soleil, ni lune,
mais seulement cette lumiere factice que
j entraine jusqu au fond des mers ! Voyez, en ce
moment, il est dix heures du matin.
– Parfaitement.
– Autre application de l electricite. Ce cadran,
suspendu devant nos yeux, sert a indiquer la
vitesse du Nautilus. Un fil electrique le met en
communication avec l helice du loch, et son
aiguille m indique la marche reelle de l appareil.
Et, tenez, en ce moment, nous filons avec une
vitesse moderee de quinze milles a l heure.
– C est merveilleux, repondis-je, et je vois
bien, capitaine, que vous avez eu raison
d employer cet agent, qui est destine a remplacer
le vent, l eau et la vapeur.
– Nous n avons pas fini, monsieur Aronnax,
dit le capitaine Nemo en se levant, et si vous
voulez me suivre, nous visiterons l arriere du
Nautilus. "
187
En effet, je connaissais deja toute la partie
anterieure de ce bateau sous-marin, dont voici la
division exacte, en allant du centre a l eperon : la
salle a manger de cinq metres, separee de la
bibliotheque par une cloison etanche, c est-a-dire
ne pouvant etre penetree par l eau ; la
bibliotheque de cinq metres ; le grand salon de
dix metres, separe de la chambre du capitaine par
une seconde cloison etanche ; ladite chambre du
capitaine de cinq metres ; la mienne de deux
metres cinquante, et enfin un reservoir d air de
sept metres cinquante, qui s etendait jusqu a
l etrave. Total, trente-cinq metres de longueur.
Les cloisons etanches etaient percees de portes
qui se fermaient hermetiquement au moyen
d obturateurs en caoutchouc, et elles assuraient
toute securite a bord du Nautilus, au cas o u une
voie d eau se fut declaree.
Je suivis le capitaine Nemo, a travers les
coursives situees en abord, et j arrivai au centre
du navire. La, se trouvait une sorte de puits qui
s ouvrait entre deux cloisons etanches. Une
echelle de fer, cramponnee a la paroi, conduisait
a son extremite superieure. Je demandai au
188
capitaine a quel usage servait cette echelle.
" Elle aboutit au canot, repondit-il.
– Quoi ! vous avez un canot ? repliquai-je,
assez etonne.
– Sans doute. Une excellente embarcation,
legere et insubmersible, qui sert a la promenade
et a la peche.
– Mais alors, quand vous voulez vous
embarquer, vous etes force de revenir a la surface
de la mer ?
– Aucunement. Ce canot adhere a la partie
superieure de la coque du Nautilus, et occupe une
cavite disposee pour le recevoir. Il est
entierement ponte, absolument etanche, et retenu
par de solides boulons. Cette echelle conduit a un
trou d homme perce dans la coque du Nautilus,
qui correspond a un trou pareil perce dans le
flanc du canot. C est par cette double ouverture
que je m introduis dans l embarcation. On
referme l une, celle du Nautilus ; je referme
l autre, celle du canot, au moyen de vis de
pression ; je largue les boulons, et l embarcation
189
remonte avec une prodigieuse rapidite a la
surface de la mer. J ouvre alors le panneau du
pont, soigneusement clos jusque-la, je mate, je
hisse ma voile ou je prends mes avirons, et je me
promene.
– Mais comment revenez-vous a bord ?
– Je ne reviens pas, monsieur Aronnax, c est
le Nautilus qui revient.
– a vos ordres ?
– a mes ordres. Un fil electrique me rattache a
lui. Je lance un telegramme, et cela suffit.
– En effet, dis-je, grise par ces merveilles, rien
n est plus simple ! "
Apres avoir depasse la cage de l escalier qui
aboutissait a la plate-forme, je vis une cabine
longue de deux metres, dans laquelle Conseil et
Ned Land, enchantes de leur repas, s occupaient
a le devorer a belles dents. Puis une porte s ouvrit
sur la cuisine longue de trois metres, situee entre
les vastes cambuses du bord.
La, l electricite, plus energique et plus
obeissante que le gaz lui-meme, faisait tous les
190
frais de la cuisson. Les fils, arrivant sous les
fourneaux, communiquaient a des eponges de
platine une chaleur qui se distribuait et se
maintenait regulierement. Elle chauffait
egalement des appareils distillatoires qui, par la
vaporisation, fournissaient une excellente eau
potable. Aupres de cette cuisine s ouvrait une
salle de bain, confortablement disposee, et dont
les robinets fournissaient l eau froide ou l eau
chaude, a volonte.
a la cuisine succedait le poste de l equipage,
long de cinq metres. Mais la porte en etait
fermee, et je ne pus voir son amenagement, qui
m eut peut-etre fixe sur le nombre d hommes
necessite par la manoeuvre du Nautilus.
Au fond s elevait une quatrieme cloison
etanche qui separait ce poste de la chambre des
machines. Une porte s ouvrit, et je me trouvai
dans ce compartiment o u le capitaine Nemo –
ingenieur de premier ordre, a coup sur – avait
dispose ses appareils de locomotion.
Cette chambre des machines, nettement
eclairee, ne mesurait pas moins de vingt metres
191
en longueur. Elle etait naturellement divisee en
deux parties ; la premiere renfermait les elements
qui produisaient l electricite, et la seconde, le
mecanisme qui transmettait le mouvement a
l helice.
Je fus surpris, tout d abord, de l odeur sui
generis qui emplissait ce compartiment. Le
capitaine Nemo s apercut de mon impression.
" Ce sont, me dit-il, quelques degagements de
gaz, produits par l emploi du sodium ; mais ce
n est qu un leger inconvenient. Tous les matins,
d ailleurs, nous purifions le navire en le ventilant
a grand air. "
Cependant, j examinais avec un interet facile a
concevoir la machine du Nautilus.
" Vous le voyez, me dit le capitaine Nemo,
j emploie des elements Bunzen, et non des
elements Ruhmkorff. Ceux-ci eussent ete
impuissants. Les elements Bunzen sont peu
nombreux, mais forts et grands, ce qui vaut
mieux, experience faite. L electricite produite se
rend a l arriere, o u elle agit par des electroaimants
de grande dimension sur un systeme
192
particulier de leviers et d engrenages qui
transmettent le mouvement a l arbre de l helice.
Celle-ci, dont le diametre est de six metres et le
pas de sept metres cinquante, peut donner jusqu a
cent vingt tours par seconde.
– Et vous obtenez alors ?
– Une vitesse de cinquante milles a l heure. "
Il y avait la un mystere, mais je n insistai pas
pour le connaitre. Comment l electricite pouvaitelle
agir avec une telle puissance ? O u cette force
presque illimitee prenait-elle son origine ? etaitce
dans sa tension excessive obtenue par des
bobines d une nouvelle sorte ? etait-ce dans sa
transmission qu un systeme de leviers inconnus1
pouvait accroitre a l infini ? C est ce que je ne
pouvais comprendre.
" Capitaine Nemo, dis-je, je constate les
resultats et je ne cherche pas a les expliquer. J ai
vu le Nautilus manoeuvrer devant l Abraham
1 Et precisement, on parle d une decouverte de ce genre
dans laquelle un nouveau jeu de leviers produit des forces
considerables. L inventeur s est-il donc rencontre avec le
capitaine Nemo?
193
Lincoln, et je sais a quoi m en tenir sur sa vitesse.
Mais marcher ne suffit pas. Il faut voir o u l on
va ! Il faut pouvoir se diriger a droite, a gauche,
en haut, en bas ! Comment atteignez-vous les
grandes profondeurs, o u vous trouvez une
resistance croissante qui s evalue par des
centaines d atmospheres ? Comment remontezvous
a la surface de l ocean ? Enfin, comment
vous maintenez-vous dans le milieu qui vous
convient ? Suis-je indiscret en vous le
demandant ?
– Aucunement, monsieur le professeur, me
repondit le capitaine, apres une legere hesitation,
puisque vous ne devez jamais quitter ce bateau
sous-marin. Venez dans le salon. C est notre
veritable cabinet de travail, et la, vous apprendrez
tout ce que vous devez savoir sur le Nautilus ! "
194
XIII
Quelques chiffres
Un instant apres, nous etions assis sur un
divan du salon, le cigare aux levres. Le capitaine
mit sous mes yeux une epure qui donnait les plan,
coupe et elevation du Nautilus. Puis il commenca
sa description en ces termes :
" Voici, monsieur Aronnax, les diverses
dimensions du bateau qui vous porte. C est un
cylindre tres allonge, a bouts coniques. Il affecte
sensiblement la forme d un cigare, forme deja
adoptee a Londres dans plusieurs constructions
du meme genre. La longueur de ce cylindre, de
tete en tete, est exactement de soixante-dix
metres, et son bau, a sa plus grande largeur, est
de huit metres. Il n est donc pas construit tout a
fait au dixieme comme vos steamers de grande
marche, mais ses lignes sont suffisamment
195
longues et sa coulee assez prolongee, pour que
l eau deplacee s echappe aisement et n oppose
aucun obstacle a sa marche.
" Ces deux dimensions vous permettent
d obtenir par un simple calcul la surface et le
volume du Nautilus. Sa surface comprend mille
onze metres carres et quarante-cinq centiemes ;
son volume, quinze cents metres cubes et deux
dixiemes – ce qui revient a dire qu entierement
immerge il deplace ou pese quinze cents metres
cubes ou tonneaux.
" Lorsque j ai fait les plans de ce navire
destine a une navigation sous-marine, j ai voulu
qu en equilibre dans l eau il plongeat des neuf
dixiemes, et qu il emergeat d un dixieme
seulement. Par consequent, il ne devait deplacer
dans ces conditions que les neuf dixiemes de son
volume, soit treize cent cinquante-six metres
cubes et quarante-huit centiemes, c est-a-dire ne
peser que ce meme nombre de tonneaux. J ai
donc du ne pas depasser ce poids en le
construisant suivant les dimensions susdites.
" Le Nautilus se compose de deux coques,
196
l une interieure, l autre exterieure, reunies entre
elles par des fers en T qui lui donnent une rigidite
extreme. En effet, grace a cette disposition
cellulaire, il resiste comme un bloc, comme s il
etait plein. Son borde ne peut ceder ; il adhere par
lui-meme et non par le serrage des rivets, et
l homogeneite de sa construction, due au parfait
assemblage des materiaux, lui permet de defier
les mers les plus violentes.
" Ces deux coques sont fabriquees en tôle
d acier dont la densite par rapport a l eau est de
sept, huit dixiemes. La premiere n a pas moins de
cinq centimetres d epaisseur, et pese trois cent
quatre-vingt-quatorze tonneaux quatre-vingtseize
centiemes. La seconde enveloppe, la quille,
haute de cinquante centimetres et large de vingtcinq,
pesant, a elle seule, soixante-deux tonneaux,
la machine, le lest, les divers accessoires et
amenagements, les cloisons et les etresillons
interieurs, ont un poids de neuf cent soixante et
un tonneaux soixante-deux centiemes, qui,
ajoutes aux trois cent quatre-vingt-quatorze
tonneaux et quatre-vingt-seize centiemes,
forment le total exige de treize cent cinquante-six
197
tonneaux et quarante-huit centiemes. Est-ce
entendu ?
– C est entendu, repondis-je.
– Donc, reprit le capitaine, lorsque le Nautilus
se trouve a flot dans ces conditions, il emerge
d un dixieme. Or, si j ai dispose des reservoirs
d une capacite egale a ce dixie, soit d une
contenance de cent cinquante tonneaux et
soixante-douze centiemes, et si je les remplis
d eau, le bateau deplacant alors quinze cent sept
tonneaux, ou les pesant, sera completement
immerge. C est ce qui arrive, monsieur le
professeur. Ces reservoirs existent en abord dans
les parties inferieures du Nautilus. J ouvre des
robinets, ils se remplissent, et le bateau
s enfoncant vient affleurer la surface de l eau.
– Bien, capitaine, mais nous arrivons alors a la
veritable difficulte. Que vous puissiez affleurer la
surface de l ocean, je le comprends. Mais plus
bas, en plongeant au-dessous de cette surface,
votre appareil sous-marin ne va-t-il pas
rencontrer une pression et par consequent subir
une poussee de bas en haut qui doit etre evaluee a
198
une atmosphere par trente pieds d eau, soit
environ un kilogramme par centimetre carre ?
– Parfaitement, monsieur.
– Donc, a moins que vous ne remplissiez le
Nautilus en entier, je ne vois pas comment vous
pouvez l entrainer au sein des masses liquides.
– Monsieur le professeur, repondit le capitaine
Nemo, il ne faut pas confondre la statique avec la
dynamique, sans quoi l on s expose a de graves
erreurs. Il y a tres peu de travail a depenser pour
atteindre les basses regions de l ocean, car les
corps ont une tendance a devenir " fondriers ".
Suivez mon raisonnement.
– Je vous ecoute, capitaine.
– Lorsque j ai voulu determiner
l accroissement de poids qu il faut donner au
Nautilus pour l immerger, je n ai eu a me
preoccuper que de la reduction du volume que
l eau de mer eprouve a mesure que ses couches
deviennent de plus en plus profondes.
– C est evident, repondis-je.
– Or, si l eau n est pas absolument
199
incompressible, elle est, du moins, tres peu
compressible. En effet, d apres les calculs les
plus recents, cette reduction n est que de quatre
cent trente-six dix-millioniemes par atmosphere,
ou par chaque trente pieds de profondeur. S agitil
d aller a mille metres, je tiens compte alors de
la reduction du volume sous une pression
equivalente a celle d une colonne d eau de mille
metres, c est-a-dire sous une pression de cent
atmospheres. Cette reduction sera alors de quatre
cent trente-six cent-milliemes. Je devrai donc
accroitre le poids de facon a peser quinze cent
treize tonneaux soixante-dix-sept centiemes, au
lieu de quinze cent sept tonneaux deux dixiemes.
L augmentation ne sera consequemment que de
six tonneaux cinquante-sept centiemes.
– Seulement ?
– Seulement, monsieur Aronnax, et le calcul
est facile a verifier. Or, j ai des reservoirs
supplementaires capables d embarquer cent
tonneaux. Je puis donc descendre a des
profondeurs considerables. Lorsque je veux
remonter a la surface et l affleurer, il me suffit de
200
chasser cette eau, et de vider entierement tous les
reservoirs, si je desire que le Nautilus emerge du
dixieme de sa capacite totale. "
a ces raisonnements appuyes sur des chiffres,
je n avais rien a objecter.
" J admets vos calculs, capitaine, repondis-je,
et j aurais mauvaise grace a les contester, puisque
l experience leur donne raison chaque jour. Mais
je pressens actuellement en presence une
difficulte reelle.
– Laquelle, monsieur ?
– Lorsque vous etes par mille metres de
profondeur, les parois du Nautilus supportent une
pression de cent atmospheres. Si donc, a ce
moment, vous voulez vider les reservoirs
supplementaires pour alleger votre bateau et
remonter a la surface, il faut que les pompes
vainquent cette pression de cent atmospheres, qui
est de cent kilogrammes par centimetre carre. De
la une puissance...
– Que l electricite seule pouvait me donner, se
hata de dire le capitaine Nemo. Je vous repete,
201
monsieur, que le pouvoir dynamique de mes
machines est a peu pres infini. Les pompes du
Nautilus ont une force prodigieuse, et vous avez
du le voir, quand leurs colonnes d eau se sont
precipitees comme un torrent sur l Abraham
Lincoln. D ailleurs, je ne me sers des reservoirs
supplementaires que pour atteindre des
profondeurs moyennes de quinze cents a deux
mille metres, et cela dans le but de menager mes
appareils. Aussi, lorsque la fantaisie me prend de
visiter les profondeurs de l ocean a deux ou trois
lieues au-dessous de sa surface, j emploie des
manoeuvres plus longues, mais non moins
infaillibles.
– Lesquelles, capitaine ? demandai-je.
– Ceci m amene naturellement a vous dire
comment se manoeuvre le Nautilus.
– Je suis impatient de l apprendre.
– Pour gouverner ce bateau sur tribord, sur
babord, pour evoluer, en un mot, suivant un plan
horizontal, je me sers d un gouvernail ordinaire a
large safran, fixe sur l arriere de l etambot, et
qu une roue et des palans font agir. Mais je puis
202
aussi mouvoir le Nautilus de bas en haut et de
haut en bas, dans un plan vertical, au moyen de
deux plans inclines, attaches a ses flancs sur son
centre de flottaison, plans mobiles, aptes a
prendre toutes les positions, et qui se manoeuvrent
de l interieur au moyen de leviers puissants. Ces
plans sont-ils maintenus paralleles au bateau,
celui-ci se meut horizontalement. Sont-ils
inclines, le Nautilus, suivant la disposition de
cette inclinaison et sous la poussee de son helice,
ou s enfonce suivant une diagonale aussi allongee
qu il me convient, ou remonte suivant cette
diagonale. Et meme, si je veux revenir plus
rapidement a la surface, j embraie l helice, et la
pression des eaux fait remonter verticalement le
Nautilus comme un ballon qui, gonfle
d hydrogene, s eleve rapidement dans les airs.
– Bravo ! capitaine, m ecriai-je. Mais
comment le timonier peut-il suivre la route que
vous lui donnez au milieu des eaux ?
– Le timonier est place dans une cage vitree,
qui fait saillie a la partie superieure de la coque
du Nautilus, et que garnissent des verres
203
lenticulaires.
– Des verres capables de resister a de telles
pressions ?
– Parfaitement. Le cristal, fragile au choc,
offre cependant une resistance considerable. Dans
des experiences de peche a la lumiere electrique
faites en 1864, au milieu des mers du Nord, on a
vu des plaques de cette matiere, sous une
epaisseur de sept millimetres seulement, resister a
une pression de seize atmospheres, tout en
laissant passer de puissants rayons calorifiques
qui lui repartissaient inegalement la chaleur. Or,
les verres dont je me sers n ont pas moins de
vingt et un centimetres a leur centre, c est-a-dire
trente fois cette epaisseur.
– Admis, capitaine Nemo ; mais enfin, pour
voir, il faut que la lumiere chasse les tenebres, et
je me demande comment au milieu de l obscurite
des eaux...
– En arriere de la cage du timonier est place
un puissant reflecteur electrique, dont les rayons
illuminent la mer a un demi-mille de distance.
204
– Ah ! bravo, trois fois bravo ! capitaine. Je
m explique maintenant cette phosphorescence du
pretendu narval, qui a tant intrigue les savants ! a
ce propos, je vous demanderai si l abordage du
Nautilus et du Scotia, qui a eu un si grand
retentissement, a ete le resultat d une rencontre
fortuite ?
– Purement fortuite, monsieur. Je naviguais a
deux metres au-dessous de la surface des eaux,
quand le choc s est produit. J ai d ailleurs vu
qu il n avait eu aucun resultat facheux.
– Aucun, monsieur. Mais quant a votre
rencontre avec l Abraham Lincoln ?...
– Monsieur le professeur, j en suis fache pour
l un des meilleurs navires de cette brave marine
americaine, mais on m attaquait et j ai du me
defendre ! Je me suis contente, toutefois, de
mettre la fregate hors d etat de me nuire – elle ne
sera pas genee de reparer ses avaries au port le
plus prochain.
– Ah ! commandant, m ecriai-je avec
conviction, c est vraiment un merveilleux bateau
que votre Nautilus !
205
– Oui, monsieur le professeur, repondit avec
une veritable emotion le capitaine Nemo, et je
l aime comme la chair de ma chair ! Si tout est
danger sur un de vos navires soumis aux hasards
de l ocean, si, sur cette mer, la premiere
impression est le sentiment de l abime, comme
l a si bien dit le Hollandais Jansen, au-dessous et
a bord du Nautilus, le coeur de l homme n a plus
rien a redouter. Pas de deformation a craindre, car
la double coque de ce bateau a la rigidite du fer ;
pas de greement que le roulis ou le tangage
fatiguent ; pas de voiles que le vent emporte ; pas
de chaudieres que la vapeur dechire ; pas
d incendie a redouter, puisque cet appareil est fait
de tôle et non de bois ; pas de charbon qui
s epuise, puisque l electricite est son agent
mecanique ; pas de rencontre a redouter, puisqu il
est seul a naviguer dans les eaux profondes ; pas
de tempete a braver, puisqu il trouve a quelques
metres au-dessous des eaux l absolue
tranquillite ! Voila, monsieur. Voila le navire par
excellence ! Et s il est vrai que l ingenieur ait
plus de confiance dans le batiment que le
constructeur, et le constructeur plus que le
206
capitaine lui-meme, comprenez donc avec quel
abandon je me fie a mon Nautilus, puisque j en
suis tout a la fois le capitaine, le constructeur et
l ingenieur ! "
Le capitaine Nemo parlait avec une eloquence
entrainante. Le feu de son regard, la passion de
son geste, le transfiguraient. Oui il aimait son
navire comme un pere aime son enfant !
Mais une question, indiscrete peut-etre, se
posait naturellement, et je ne pus me retenir de la
lui faire.
" Vous etes donc ingenieur, capitaine Nemo ?
– Oui, monsieur le professeur, me repondit-il,
j ai etudie a Londres, a Paris, a New York, du
temps que j etais un habitant des continents de la
terre.
– Mais comment avez-vous pu construire, en
secret, cet admirable Nautilus ?
– Chacun de ses morceaux, monsieur
Aronnax, m est arrive d un point different du
globe, et sous une destination deguisee. Sa quille
a ete forgee au Creusot, son arbre d helice chez
207
Pen et C deg, de Londres, les plaques de tôle de sa
coque chez Leard, de Liverpool, son helice chez
Scott, de Glasgow. Ses reservoirs ont ete
fabriques par Cail et Cie, de Paris, sa machine par
Krupp, en Prusse, son eperon dans les ateliers de
Motala, en Suede, ses instruments de precision
chez Hart freres, de New York, etc., et chacun de
ces fournisseurs a recu mes plans sous des noms
divers.
– Mais, repris-je, ces morceaux ainsi
fabriques, il a fallu les monter, les ajuster ?
– Monsieur le professeur, j avais etabli mes
ateliers sur un ilot desert, en plein ocean. La, mes
ouvriers, c est-a-dire mes braves compagnons
que j ai instruits et formes, et moi, nous avons
acheve notre Nautilus. Puis, l operation terminee,
le feu a detruit toute trace de notre passage sur cet
ilot que j aurais fait sauter, si je l avais pu.
– Alors il m est permis de croire que le prix de
revient de ce batiment est excessif ?
– Monsieur Aronnax, un navire en fer coute
onze cent vingt-cinq francs par tonneau. Or, le
Nautilus en jauge quinze cents. Il revient donc a
208
seize cent quatre-vingt-sept mille francs, soit
deux millions y compris son amenagement, soit
quatre ou cinq millions avec les oeuvres d art et
les collections qu il renferme.
– Une derniere question, capitaine Nemo.
– Faites, monsieur le professeur.
– Vous etes donc riche ?
– Riche a l infini, monsieur, et je pourrais,
sans me gener, payer les dix milliards de dettes
de la France ! "
Je regardai fixement le bizarre personnage qui
me parlait ainsi. Abusait-il de ma credulite ?
L avenir devait me l apprendre.
209
XIV
Le Fleuve-Noir
La portion du globe terrestre occupee par les
eaux est evaluee a trois millions huit cent trentedeux
mille cinq cent cinquante-huit myriametres
carres, soit plus de trente-huit millions d hectares.
Cette masse liquide comprend deux milliards
deux cent cinquante millions de milles cubes, et
formerait une sphere d un diametre de soixante
lieues dont le poids serait de trois quintillions de
tonneaux. Et, pour comprendre ce nombre, il faut
se dire que le quintillion est au milliard ce que le
milliard est a l unite, c est-a-dire qu il y a autant
de milliards dans un quintillion que d unites dans
un milliard. Or, cette masse liquide, c est a peu
pres la quantite d eau que verseraient tous les
fleuves de la terre pendant quarante mille ans.
Durant les epoques geologiques, a la periode
210
du feu succeda la periode de l eau. L ocean fut
d abord universel. Puis, peu a peu, dans les temps
siluriens, des sommets de montagnes apparurent,
des iles emergerent, disparurent sous des deluges
partiels, se montrerent a nouveau, se souderent,
formerent des continents, et enfin les terres se
fixerent geographiquement telles que nous les
voyons. Le solide avait conquis sur le liquide
trente-sept millions six cent cinquante-sept milles
carres, soit douze mille neuf cent seize millions
d hectares.
La configuration des continents permet de
diviser les eaux en cinq grandes parties : l ocean
Glacial arctique, l ocean Glacial antarctique,
l ocean Indien, l ocean Atlantique, l ocean
Pacifique.
L ocean Pacifique s etend du nord au sud
entre les deux cercles polaires, et de l ouest a
l est entre l Asie et l Amerique sur une etendue
de cent quarante-cinq degres en longitude. C est
la plus tranquille des mers ; ses courants sont
larges et lents, ses marees mediocres, ses pluies
abondantes. Tel etait l ocean que ma destinee
211
m appelait d abord a parcourir dans les plus
etranges conditions.
" Monsieur le professeur, me dit le capitaine
Nemo, nous allons, si vous le voulez bien, relever
exactement notre position, et fixer le point de
depart de ce voyage. Il est midi moins le quart. Je
vais remonter a la surface des eaux. "
Le capitaine pressa trois fois un timbre
electrique. Les pompes commencerent a chasser
l eau des reservoirs ; l aiguille du manometre
marqua par les differentes pressions le
mouvement ascensionnel du Nautilus, puis elle
s arreta.
" Nous sommes arrives ", dit le capitaine.
Je me rendis a l escalier central qui aboutissait
a la plate-forme. Je gravis les marches de metal,
et, par les panneaux ouverts, j arrivai sur la partie
superieure du Nautilus.
La plate-forme emergeait de quatre-vingts
centimetres seulement. L avant et l arriere du
Nautilus presentaient cette disposition fusiforme
qui le faisait justement comparer a un long
212
cigare. Je remarquai que ses plaques de tôle,
imbriquees legerement, ressemblaient aux
ecailles qui revetent le corps des grands reptiles
terrestres. Je m expliquai donc tres naturellement
que, malgre les meilleures lunettes, ce bateau eut
toujours ete pris pour un animal marin.
Vers le milieu de la plate-forme, le canot, a
demi engage dans la coque du navire, formait une
legere extumescence. En avant et en arriere
s elevaient deux cages de hauteur mediocre, a
parois inclinees, et en partie fermees par d epais
verres lenticulaires : l une destinee au timonier
qui dirigeait le Nautilus, l autre o u brillait le
puissant fanal electrique qui eclairait sa route.
La mer etait magnifique, le ciel pur. a peine si
le long vehicule ressentait les larges ondulations
de l ocean. Une legere brise de l est ridait la
surface des eaux. L horizon, degage de brumes,
se pretait aux meilleures observations.
Nous n avions rien en vue. Pas un ecueil, pas
un ilot. Plus d Abraham Lincoln. L immensite
deserte.
Le capitaine Nemo, muni de son sextant, prit
213
la hauteur du soleil, qui devait lui donner sa
latitude. Il attendit pendant quelques minutes que
l astre vint affleurer le bord de l horizon. Tandis
qu il observait, pas un de ses muscles ne
tressaillait, et l instrument n eut pas ete plus
immobile dans une main de marbre.
" Midi, dit-il. Monsieur le professeur, quand
vous voudrez ?... "
Je jetai un dernier regard sur cette mer un peu
jaunatre des atterrages japonais, et je redescendis
au grand salon.
La, le capitaine fit son point et calcula
chronometriquement sa longitude, qu il contrôla
par de precedentes observations d angles
horaires. Puis il me dit :
" Monsieur Aronnax, nous sommes par cent
trente-sept degres et quinze minutes de longitude
a l ouest...
– De quel meridien ? demandai-je vivement,
esperant que la reponse du capitaine
m indiquerait peut-etre sa nationalite.
– Monsieur, me repondit-il, j ai divers
214
chronometres regles sur les meridiens de Paris, de
Greenwich et de Washington. Mais, en votre
honneur, je me servirai de celui de Paris. "
Cette reponse ne m apprenait rien. Je
m inclinai, et le commandant reprit :
" Trente-sept degres et quinze minutes de
longitude a l ouest du meridien de Paris, et par
trente degres et sept minutes de latitude nord,
c est-a-dire a trois cents milles environ des côtes
du Japon. C est aujourd hui 8 novembre, a midi,
que commence notre voyage d exploration sous
les eaux.
– Dieu nous garde ! repondis-je.
– Et maintenant, monsieur le professeur,
ajouta le capitaine, je vous laisse a vos etudes.
J ai donne la route a l est-nord-est par cinquante
metres de profondeur. Voici des cartes a grands
points, o u vous pourrez la suivre. Le salon est a
votre disposition, et je vous demande la
permission de me retirer. "
Le capitaine Nemo me salua. Je restai seul,
absorbe dans mes pensees. Toutes se portaient sur
215
ce commandant du Nautilus. Saurais-je jamais a
quelle nation appartenait cet homme etrange qui
se vantait de n appartenir a aucune ? Cette haine
qu il avait vouee a l humanite, cette haine qui
cherchait peut-etre des vengeances terribles, qui
l avait provoquee ? etait-il un de ces savants
meconnus, un de ces genies " auxquels on a fait
du chagrin ", suivant l expression de Conseil, un
Galilee moderne, ou bien un de ces hommes de
science comme l Americain Maury, dont la
carriere a ete brisee par des revolutions
politiques ? Je ne pouvais encore le dire. Moi que
le hasard venait de jeter a son bord, moi dont il
tenait la vie entre les mains, il m accueillait
froidement, mais hospitalierement. Seulement, il
n avait jamais pris la main que je lui tendais. Il ne
m avait jamais tendu la sienne.
Une heure entiere, je demeurai plonge dans
ces reflexions, cherchant a percer ce mystere si
interessant pour moi. Puis mes regards se fixerent
sur le vaste planisphere etale sur la table, et je
placai le doigt sur le point meme o u se croisaient
la longitude et la latitude observees.
216
La mer a ses fleuves comme les continents. Ce
sont des courants speciaux, reconnaissables a leur
temperature, a leur couleur, et dont le plus
remarquable est connu sous le nom de courant du
Gulf Stream. La science a determine, sur le
globe, la direction de cinq courants principaux :
un dans l Atlantique nord, un second dans
l Atlantique sud, un troisieme dans le Pacifique
nord, un quatrieme dans le Pacifique sud, et un
cinquieme dans l ocean Indien sud. Il est meme
probable qu un sixieme courant existait autrefois
dans l ocean Indien nord, lorsque les mers
Caspienne et d Aral, reunies aux grands lacs de
l Asie, ne formaient qu une seule et meme
etendue d eau.
Or, au point indique sur le planisphere, se
deroulait l un de ces courants, le Kuro-Scivo des
Japonais, le Fleuve-Noir, qui, sorti du golfe du
Bengale o u le chauffent les rayons
perpendiculaires du soleil des Tropiques, traverse
le detroit de Malacca, prolonge la côte d Asie,
s arrondit dans le Pacifique nord jusqu aux iles
Aleoutiennes, charriant des troncs de camphriers
et autres produits indigenes, et tranchant par le
217
pur indigo de ses eaux chaudes avec les flots de
l ocean. C est ce courant que le Nautilus allait
parcourir. Je le suivais du regard, je le voyais se
perdre dans l immensite du Pacifique, et je me
sentais entrainer avec lui, quand Ned Land et
Conseil apparurent a la porte du salon.
Mes deux braves compagnons resterent
petrifies a la vue des merveilles entassees devant
leurs yeux.
" O u sommes-nous ? o u sommes-nous ?
s ecria le Canadien. Au museum de Quebec ?
– S il plait a monsieur, repliqua Conseil, ce
serait plutôt a l hôtel du Sommerard !
– Mes amis, repondis-je en leur faisant signe
d entrer, vous n etes ni au Canada ni en France,
mais bien a bord du Nautilus, et a cinquante
metres au-dessous du niveau de la mer.
– Il faut croire monsieur, puisque monsieur
l affirme, repliqua Conseil ; mais franchement, ce
salon est fait pour etonner meme un Flamand
comme moi.
– etonne-toi, mon ami, et regarde, car, pour un
218
classificateur de ta force, il y a de quoi travailler
ici. "
Je n avais pas besoin d encourager Conseil. Le
brave garcon, penche sur les vitrines, murmurait
deja des mots de la langue des naturalistes :
classe des Gasteropodes, famille des
Buccinoïdes, genre des Porcelaines, especes des
Cyproea Madagascariensis, etc.
Pendant ce temps, Ned Land, assez peu
conchyliologue, m interrogeait sur mon entrevue
avec le capitaine Nemo. Avais-je decouvert qui il
etait, d o u il venait, o u il allait, vers quelles
profondeurs il nous entrainait ? enfin mille
questions auxquelles je n avais pas le temps de
repondre.
Je lui appris tout ce que je savais, ou plutôt,
tout ce que je ne savais pas, et je lui demandai ce
qu il avait entendu ou vu de son côte.
" Rien vu, rien entendu ! repondit le Canadien.
Je n ai pas meme apercu l equipage de ce bateau.
Est-ce que, par hasard, il serait electrique aussi,
lui ?
219
– electrique !
– Par ma foi ! on serait tente de le croire. Mais
vous, monsieur Aronnax, demanda Ned Land, qui
avait toujours son idee, vous ne pouvez me dire
combien d hommes il y a a bord ? Dix, vingt,
cinquante, cent ?
– Je ne saurais vous repondre, maitre Land.
D ailleurs, croyez-moi, abandonnez, pour le
moment, cette idee de vous emparer du Nautilus
ou de le fuir. Ce bateau est un des chef-d oeuvre
de l industrie moderne, et je regretterais de ne pas
l avoir vu ! Bien des gens accepteraient la
situation qui nous est faite, ne fut-ce que pour se
promener a travers ces merveilles. Ainsi, tenezvous
tranquille, et tachons de voir ce qui se passe
autour de nous.
– Voir ! s ecria le harponneur, mais on ne voit
rien, on ne verra rien de cette prison de tôle !
Nous marchons, nous naviguons en aveugles... "
Ned Land prononcait ces derniers mots, quand
l obscurite se fit subitement, mais une obscurite
absolue. Le plafond lumineux s eteignit, et si
rapidement, que mes yeux en eprouverent une
220
impression douloureuse, analogue a celle que
produit le passage contraire des profondes
tenebres a la plus eclatante lumiere.
Nous etions restes muets, ne remuant pas, ne
sachant quelle surprise, agreable ou desagreable,
nous attendait. Mais un glissement se fit
entendre. On eut dit que des panneaux se
manoeuvraient sur les flancs du Nautilus.
" C est la fin de la fin ! dit Ned Land.
– Ordre des Hydromeduses ! " murmura
Conseil.
Soudain, le jour se fit de chaque côte du salon,
a travers deux ouvertures oblongues. Les masses
liquides apparurent vivement eclairees par les
affluences electriques. Deux plaques de cristal
nous separaient de la mer. Je fremis d abord, a la
pensee que cette fragile paroi pouvait se briser ;
mais de fortes armatures de cuivre la
maintenaient et lui donnaient une resistance
presque infinie.
La mer etait distinctement visible dans un
rayon d un mille autour du Nautilus. Quel
221
spectacle ! Quelle plume le pourrait decrire ! Qui
saurait peindre les effets de la lumiere a travers
ces nappes transparentes, et la douceur de ses
degradations successives jusqu aux couches
inferieures et superieures de l ocean !
On connait la diaphaneite de la mer. On sait
que sa limpidite l emporte sur celle de l eau de
roche. Les substances minerales et organiques,
qu elle tient en suspension, accroissent meme sa
transparence. Dans certaines parties de l ocean,
aux Antilles, cent quarante-cinq metres d eau
laissent apercevoir le lit de sable avec une
surprenante nettete, et la force de penetration des
rayons solaires ne parait s arreter qu a une
profondeur de trois cents metres. Mais, dans ce
milieu fluide que parcourait le Nautilus, l eclat
electrique se produisait au sein meme des ondes.
Ce n etait plus de l eau lumineuse, mais de la
lumiere liquide.
Si l on admet l hypothese d Erhemberg, qui
croit a une illumination phosphorescente des
fonds sous-marins, la nature a certainement
reserve pour les habitants de la mer l un de ses
222
plus prodigieux spectacles, et j en pouvais juger
ici par les mille jeux de cette lumiere. De chaque
côte, j avais une fenetre ouverte sur ces abimes
inexplores. L obscurite du salon faisait valoir la
clarte exterieure, et nous regardions comme si ce
pur cristal eut ete la vitre d un immense
aquarium.
Le Nautilus ne semblait pas bouger. C est que
les points de repere manquaient. Parfois,
cependant, les lignes d eau, divisees par son
eperon, filaient devant nos regards avec une
vitesse excessive.
emerveilles, nous etions accoudes devant ces
vitrines, et nul de nous n avait encore rompu ce
silence de stupefaction, quand Conseil dit :
" Vous vouliez voir, ami Ned, eh bien, vous
voyez !
– Curieux ! curieux ! faisait le Canadien – qui,
oubliant ses coleres et ses projets d evasion,
subissait une attraction irresistible – et l on
viendrait de plus loin pour admirer ce spectacle !
– Ah ! m ecriai-je, je comprends la vie de cet
223
homme ! Il s est fait un monde a part qui lui
reserve ses plus etonnantes merveilles !
– Mais les poissons ? fit observer le Canadien.
Je ne vois pas de poissons !
– Que vous importe, ami Ned, repondit
Conseil, puisque vous ne les connaissez pas.
– Moi ! un pecheur ! " s ecria Ned Land.
Et, sur ce sujet, une discussion s eleva entre
les deux amis, car ils connaissaient les poissons,
mais chacun d une facon tres differente.
Tout le monde sait que les poissons forment la
quatrieme et derniere classe de l embranchement
des vertebres. On les a tres justement definis :
" des vertebres a circulation double et a sang
froid, respirant par des branchies et destines a
vivre dans l eau. " Ils composent deux series
distinctes : la serie des poissons osseux, c est-adire
ceux dont l epine dorsale est faite de
vertebres osseuses, et les poissons cartilagineux,
c est-a-dire ceux dont l epine dorsale est faite de
vertebres cartilagineuses.
Le Canadien connaissait peut-etre cette
224
distinction, mais Conseil en savait bien
davantage, et, maintenant, lie d amitie avec Ned,
il ne pouvait admettre qu il fut moins instruit que
lui. Aussi lui dit-il :
" Ami Ned, vous etes un tueur de poissons, un
tres habile pecheur. Vous avez pris un grand
nombre de ces interessants animaux. Mais je
gagerais que vous ne savez pas comment on les
classe.
– Si, repondit serieusement le harponneur. On
les classe en poissons qui se mangent et en
poissons qui ne se mangent pas !
– Voila une distinction de gourmand, repondit
Conseil. Mais dites-moi si vous connaissez la
difference qui existe entre les poissons osseux et
les poissons cartilagineux ?
– Peut-etre bien, Conseil.
– Et la subdivision de ces deux grandes
classes ?
– Je ne m en doute pas, repondit le Canadien.
– Eh bien ! ami Ned, ecoutez et retenez ! Les
poissons osseux se subdivisent en six ordres :
225
Primo, les acanthopterygiens, dont la machoire
superieure est complete, mobile, et dont les
branchies affectent la forme d un peigne. Cet
ordre comprend quinze familles, c est-a-dire les
trois quarts des poissons connus. Type : la perche
commune.
– Assez bonne a manger, repondit Ned Land.
– Secundo, reprit Conseil, les abdominaux, qui
ont les nageoires ventrales suspendues sous
l abdomen et en arriere des pectorales, sans etre
attachees aux os de l epaule – ordre qui se divise
en cinq familles, et qui comprend la plus grande
partie des poissons d eau douce. Types : la carpe,
le brochet.
– Peuh ! fit le Canadien avec un certain
mepris, des poissons d eau douce !
– Tertio, dit Conseil, les subbrachiens, dont les
ventrales sont attachees sous les pectorales et
immediatement suspendues aux os de l epaule.
Cet ordre contient quatre familles. Types : plies,
limandes, turbots, barbues, soles, etc.
– Excellent ! excellent ! s ecriait le
226
harponneur, qui ne voulait considerer les
poissons qu au point de vue comestible.
– Quarto, reprit Conseil, sans se demonter, les
apodes, au corps allonge, depourvus de nageoires
ventrales, et revetus d une peau epaisse et
souvent gluante – ordre qui ne comprend qu une
famille. Types : l anguille, le gymnote.
– Mediocre ! mediocre ! repondit Ned Land.
– Quinto, dit Conseil, les lophobranches, qui
ont les machoires completes et libres, mais dont
les branchies sont formees de petites houppes,
disposees par paires le long des arcs branchiaux.
Cet ordre ne compte qu une famille. Types : les
hippocampes, les pegases dragons.
– Mauvais ! mauvais ! repliqua le harponneur.
– Sexto, enfin, dit Conseil, les plectognathes,
dont l os maxillaire est attache fixement sur le
côte de l intermaxillaire qui forme la machoire, et
dont l arcade palatine s engrene par suture avec
le crane, ce qui la rend immobile – ordre qui
manque de vraies ventrales, et qui se compose de
deux familles. Types : les tetrodons, les poissons-
227
lunes.
– Bons a deshonorer une chaudiere ! s ecria le
Canadien.
– Avez-vous compris, ami Ned ? demanda le
savant Conseil.
– Pas le moins du monde, ami Conseil,
repondit le harponneur. Mais allez toujours, car
vous etes tres interessant.
– Quant aux poissons cartilagineux, reprit
imperturbablement Conseil, ils ne comprennent
que trois ordres.
– Tant mieux, fit Ned.
– Primo, les cyclostomes, dont les machoires
sont soudees en un anneau mobile, et dont les
branchies s ouvrent par des trous nombreux –
ordre ne comprenant qu une seule famille. Type :
la lamproie.
– Faut l aimer, repondit Ned Land.
– Secundo, les selaciens, avec branchies
semblables a celles des cyclostomes, mais dont la
machoire inferieure est mobile. Cet ordre, qui est
le plus important de la classe, comprend deux
228
familles. Types : la raie et les squales.
– Quoi ! s ecria Ned, des raies et des requins
dans le meme ordre ! Eh bien, ami Conseil, dans
l interet des raies, je ne vous conseille pas de les
mettre ensemble dans le meme bocal !
– Tertio, repondit Conseil, les sturioniens,
dont les branchies sont ouvertes, comme a
l ordinaire, par une seule fente garnie d un
opercule – ordre qui comprend quatre genres.
Type : l esturgeon.
– Ah ! ami Conseil, vous avez garde le
meilleur pour la fin – a mon avis, du moins. Et
c est tout ?
– Oui, mon brave Ned, repondit Conseil, et
remarquez que quand on sait cela, on ne sait rien
encore, car les familles se subdivisent en genres,
en sous-genres, en especes, en varietes...
– Eh bien, ami Conseil, dit le harponneur, se
penchant sur la vitre du panneau, voici des
varietes qui passent !
– Oui ! des poissons, s ecria Conseil. On se
croirait devant un aquarium !
229
– Non, repondis-je, car l aquarium n est
qu une cage, et ces poissons-la sont libres comme
l oiseau dans l air.
– Eh bien ! ami Conseil, nommez-les donc,
nommez-les donc ! disait Ned Land.
– Moi, repondit Conseil, je n en suis pas
capable ! Cela regarde mon maitre ! "
Et en effet, le digne garcon, classificateur
enrage, n etait point un naturaliste, et je ne sais
pas s il aurait distingue un thon d une bonite. En
un mot, le contraire du Canadien, qui nommait
tous ces poissons sans hesiter.
" Un baliste, avais-je dit.
– Et un baliste chinois ! repondait Ned Land.
– Genre des balistes, famille des sclerodermes,
ordre des plectognathes ", murmurait Conseil.
Decidement, a eux deux, Ned et Conseil
auraient fait un naturaliste distingue.
Le Canadien ne s etait pas trompe. Une troupe
de balistes, a corps comprime, a peau grenue,
armes d un aiguillon sur leur dorsale, se jouaient
autour du Nautilus, et agitaient les quatre rangees
230
de piquants qui herissent chaque côte de leur
queue. Rien de plus admirable que leur
enveloppe, grise par-dessus, blanche par-dessous,
dont les taches d or scintillaient dans le sombre
remous des lames. Entre eux ondulaient des raies,
comme une nappe abandonnee aux vents, et
parmi elles, j apercus, a ma grande joie, cette raie
chinoise, jaunatre a sa partie superieure, rose
tendre sous le ventre, et munie de trois aiguillons
en arriere de son oeil ; espece rare, et meme
douteuse au temps de Lacepede, qui ne l avait
jamais vue que dans un recueil de dessins
japonais.
Pendant deux heures, toute une armee
aquatique fit escorte au Nautilus. Au milieu de
leurs jeux, de leurs bonds, tandis qu ils
rivalisaient de beaute, d eclat et de vitesse, je
distinguai le labre vert, le mulle barberin, marque
d une double raie noire, le gobie eleotre, a
caudale arrondie, blanc de couleur et tachete de
violet sur le dos, le scombre japonais, admirable
maquereau de ces mers, au corps bleu et a la tete
argentee, de brillants azurors dont le nom seul
emporte toute description, des spares rayes, aux
231
nageoires variees de bleu et de jaune, des spares
fasces, releves d une bande noire sur leur
caudale, des spares zonephores elegamment
corsetes dans leurs six ceintures, des aulostones,
veritables bouches en flute ou becasses de mer,
dont quelques echantillons atteignaient une
longueur de un metre, des salamandres du Japon,
des murenes echidnees, longs serpents de six
pieds, aux yeux vifs et petits, et a la vaste bouche
herissee de dents, etc.
Notre admiration se maintenait toujours au
plus haut point. Nos interjections ne tarissaient
pas. Ned nommait les poissons, Conseil les
classait, moi, je m extasiais devant la vivacite de
leurs allures et la beaute de leurs formes. Jamais
il ne m avait ete donne de surprendre ces
animaux vivants, et libres dans leur element
naturel.
Je ne citerai pas toutes les varietes qui
passerent ainsi devant nos yeux eblouis, toute
cette collection des mers du Japon et de la Chine.
Ces poissons accouraient, plus nombreux que les
oiseaux dans l air, attires sans doute par l eclatant
232
foyer de lumiere electrique.
Subitement, le jour se fit dans le salon. Les
panneaux de tôle se refermerent. L enchanteresse
vision disparut. Mais longtemps, je revai encore,
jusqu au moment o u mes regards se fixerent sur
les instruments suspendus aux parois. La
boussole montrait toujours la direction au nordnord-
est, le manometre indiquait une pression de
cinq atmospheres correspondant a une profondeur
de cinquante metres, et le loch electrique donnait
une marche de quinze milles a l heure.
J attendais le capitaine Nemo. Mais il ne parut
pas. L horloge marquait cinq heures.
Ned Land et Conseil retournerent a leur
cabine. Moi, je regagnai ma chambre. Mon diner
s y trouvait prepare. Il se composait d une soupe
a la tortue faite des carets les plus delicats, d un
surmulet a chair blanche, un peu feuilletee, dont
le foie prepare a part fit un manger delicieux, et
de filets de cette viande de l holocante empereur,
dont la saveur me parut superieure a celle du
saumon.
Je passai la soiree a lire, a ecrire, a penser.
233
Puis, le sommeil me gagnant, je m etendis sur ma
couche de zostere, et je m endormis
profondement, pendant que le Nautilus se glissait
a travers le rapide courant du Fleuve-Noir.
234
XV
Une invitation par lettre
Le lendemain, 9 novembre, je ne me reveillai
qu apres un long sommeil de douze heures.
Conseil vint, suivant son habitude, savoir
" comment monsieur avait passe la nuit ", et lui
offrir ses services. Il avait laisse son ami le
Canadien dormant comme un homme qui n aurait
fait que cela toute sa vie.
Je laissai le brave garcon babiller a sa
fantaisie, sans trop lui repondre. J etais preoccupe
de l absence du capitaine Nemo pendant notre
seance de la veille, et j esperais le revoir
aujourd hui.
Bientôt j eus revetu mes vetements de byssus.
Leur nature provoqua plus d une fois les
reflexions de Conseil. Je lui appris qu ils etaient
235
fabriques avec les filaments lustres et soyeux qui
rattachent aux rochers les " jambonneaux ",
sortes de coquilles tres abondantes sur les rivages
de la Mediterranee. Autrefois on en faisait de
belles etoffes, des bas, des gants, car ils etaient a
la fois tres moelleux et tres chauds. L equipage du
Nautilus pouvait donc se vetir a bon compte, sans
rien demander ni aux cotonniers, ni aux moutons,
ni aux vers a soie de la terre.
Lorsque je fus habille, je me rendis au grand
salon. Il etait desert.
Je me plongeai dans l etude de ces tresors de
conchyliologie, entasses sous les vitrines. Je
fouillai aussi de vastes herbiers, emplis des
plantes marines les plus rares, et qui, quoique
dessechees, conservaient leurs admirables
couleurs. Parmi ces precieuses hydrophytes, je
remarquai des cladostephes verticillees, des
padines-paons, des caulerpes a feuilles de vigne,
des callithamnes graniferes, de delicates ceramies
a teintes ecarlates, des agares disposees en
eventails, des acetabules, semblables a des
chapeaux de champignons tres deprimes, et qui
236
furent longtemps classees parmi les zoophytes,
enfin toute une serie de varechs.
La journee entiere se passa, sans que je fusse
honore de la visite du capitaine Nemo. Les
panneaux du salon ne s ouvrirent pas. Peut-etre
ne voulait-on pas nous blaser sur ces belles
choses.
La direction du Nautilus se maintint a l estnord-
est, sa vitesse a douze milles, sa profondeur
entre cinquante et soixante metres.
Le lendemain, 10 novembre, meme abandon,
meme solitude. Je ne vis personne de l equipage.
Ned et Conseil passerent la plus grande partie de
la journee avec moi. Ils s etonnerent de
l inexplicable absence du capitaine. Cet homme
singulier etait-il malade ? Voulait-il modifier ses
projets a notre egard ?
Apres tout, suivant la remarque de Conseil,
nous jouissions d une entiere liberte, nous etions
delicatement et abondamment nourris. Notre hôte
se tenait dans les termes de son traite. Nous ne
pouvions nous plaindre, et d ailleurs, la
singularite meme de notre destinee nous reservait
237
de si belles compensations, que nous n avions pas
encore le droit de l accuser.
Ce jour-la, je commencai le journal de ces
aventures, ce qui m a permis de les raconter avec
la plus scrupuleuse exactitude, et, detail curieux,
je l ecrivis sur un papier fabrique avec la zostere
marine.
Le 11 novembre, de grand matin, l air frais
repandu a l interieur du Nautilus m apprit que
nous etions revenus a la surface de l ocean, afin
de renouveler les provisions d oxygene. Je me
dirigeai vers l escalier central, et je montai sur la
plate-forme.
Il etait six heures. Je trouvai le temps couvert,
la Mer grise, mais calme. a peine de houle. Le
capitaine Nemo, que j esperais rencontrer la,
viendrait-il ? je n apercus que le timonier,
emprisonne dans sa cage de verre. Assis sur la
saillie produite par la coque du canot, j aspirai
avec delices les emanations salines.
Peu a peu, la brume se dissipa sous l action
des rayons solaires. L astre radieux debordait de
l horizon oriental. La mer s enflamma sous son
238
regard comme une trainee de poudre. Les nuages,
eparpilles dans les hauteurs, se colorerent de tons
vifs admirablement nuances, et de nombreuses
" langues de chat1 " annoncerent du vent pour
toute la journee.
Mais que faisait le vent a ce Nautilus que les
tempetes ne pouvaient effrayer !
J admirais donc ce joyeux lever de soleil, si
gai, si vivifiant, lorsque j entendis quelqu un
monter vers la plate-forme.
Je me preparais a saluer le capitaine Nemo,
mais ce fut son second – que j avais deja vu
pendant la premiere visite du capitaine – qui
apparut. Il s avanca sur la plate-forme, et ne
sembla pas s apercevoir de ma presence. Sa
puissante lunette aux yeux, il scruta tous les
points de l horizon avec une attention extreme.
Puis, cet examen fait, il s approcha du panneau,
et prononca une phrase dont voici exactement les
termes. Je l ai retenue, car, chaque matin, elle se
reproduisit dans des conditions identiques. Elle
etait ainsi concue :
1 Petits nuages blancs, legers, denteles sur leurs bords.
239
" Nautron respoc lorni virch. "
Ce qu elle signifiait, je ne saurais le dire.
Ces mots prononces, le second redescendit. Je
pensai que le Nautilus allait reprendre sa
navigation sous-marine. Je regagnai donc le
panneau, et par les coursives je revins a ma
chambre.
Cinq jours s ecoulerent ainsi, sans que la
situation se modifiat. Chaque matin, je montais
sur la plate-forme. La meme phrase etait
prononcee par le meme individu. Le capitaine
Nemo ne paraissait pas.
J avais pris mon parti de ne plus le voir,
quand, le 16 novembre, rentre dans ma chambre
avec Ned et Conseil, je trouvai sur la table un
billet a mon adresse.
Je l ouvris d une main impatiente. Il etait ecrit
d une ecriture franche et nette, mais un peu
gothique et qui rappelait les types allemands.
Ce billet etait libelle en ces termes :
Monsieur le professeur Aronnax, a bord du
240
Nautilus.
16 novembre 1867.
Le capitaine Nemo invite monsieur le
professeur Aronnax a une partie de chasse qui
aura lieu demain matin dans ses forets de l ile
Crespo. Il espere que rien n empechera monsieur
le professeur d y assister, et il verra avec plaisir
que ses compagnons se joignent a lui.
Le commandant du Nautilus,
Capitaine NEMO.
" Une chasse ! s ecria Ned.
– Et dans ses forets de l ile Crespo ! ajouta
Conseil.
– Mais il va donc a terre, ce particulier-la ?
reprit Ned Land.
– Cela me parait clairement indique, dis-je en
relisant la lettre.
– Eh bien ! il faut accepter, repliqua le
Canadien. Une fois sur la terre ferme, nous
aviserons a prendre un parti. D ailleurs, je ne
241
serai pas fache de manger quelques morceaux de
venaison fraiche. "
Sans chercher a concilier ce qu il y avait de
contradictoire entre l horreur manifeste du
capitaine Nemo pour les continents et les iles, et
son invitation de chasser en foret, je me contentai
de repondre :
" Voyons d abord ce que c est que l ile
Crespo. "
Je consultai le planisphere, et, par 32 deg 40  de
latitude nord et 167 deg 50  de longitude ouest, je
trouvai un ilot qui fut reconnu en 1801 par le
capitaine Crespo, et que les anciennes cartes
espagnoles nommaient Roca de la Plata, c est-adire
" Roche d Argent ". Nous etions donc a dixhuit
cents milles environ de notre point de depart,
et la direction un peu modifiee du Nautilus le
ramenait vers le sud-est.
Je montrai a mes compagnons ce petit roc
perdu au milieu du Pacifique nord.
" Si le capitaine Nemo va quelquefois a terre,
leur dis-je, il choisit du moins des iles
242
absolument desertes. "
Ned Land hocha la tete sans repondre, puis
Conseil et lui me quitterent. Apres un souper qui
me fut servi par le steward muet et impassible, je
m endormis, non sans quelque preoccupation.
Le lendemain, 17 novembre, a mon reveil, je
sentis que le Nautilus etait absolument immobile.
Je m habillai lestement, et j entrai dans le grand
salon.
Le capitaine Nemo etait la. Il m attendait, se
leva, salua, et me demanda s il me convenait de
l accompagner.
Comme il ne fit aucune allusion a son absence
pendant ces huit jours, je m abstins de lui en
parler, et je repondis simplement que mes
compagnons et moi nous etions prets a le suivre.
" Seulement, monsieur, ajoutai-je, je me
permettrai de vous adresser une question.
– Adressez, monsieur Aronnax, et, si je puis y
repondre, j y repondrai.
– Eh bien, capitaine, comment se fait-il que
vous qui avez rompu toute relation avec la terre,
243
vous possediez des forets dans l ile Crespo ?
– Monsieur le professeur, me repondit le
capitaine, les forets que je possede ne demandent
au soleil ni sa lumiere ni sa chaleur. Ni les lions,
ni les tigres, ni les pantheres, ni aucun
quadrupede ne les frequentent. Elles ne sont
connues que de moi seul. Elles ne poussent que
pour moi seul. Ce ne sont point des forets
terrestres, mais bien des forets sous-marines.
– Des forets sous-marines ! m ecriai-je.
– Oui, monsieur le professeur.
– Et vous m offrez de m y conduire ?
– Precisement.
– a pied ?
– Et meme a pied sec.
– En chassant ?
– En chassant.
– Le fusil a la main ?
– Le fusil a la main. "
Je regardai le commandant du Nautilus d un
244
air qui n avait rien de flatteur pour sa personne.
" Decidement, il a le cerveau malade, pensaije.
Il a eu un acces qui a dure huit jours, et meme
qui dure encore. C est dommage ! Je l aimais
mieux etrange que fou ! "
Cette pensee se lisait clairement sur mon
visage, mais le capitaine Nemo se contenta de
m inviter a le suivre, et je le suivis en homme
resigne a tout.
Nous arrivames dans la salle a manger, o u le
dejeuner se trouvait servi.
" Monsieur Aronnax, me dit le capitaine, je
vous prierai de partager mon dejeuner sans facon.
Nous causerons en mangeant. Mais, si je vous ai
promis une promenade en foret, je ne me suis
point engage a vous y faire rencontrer un
restaurant. Dejeunez donc en homme qui ne
dinera probablement que fort tard. "
Je fis honneur au repas. Il se composait de
divers poissons et de tranches d holothuries,
excellents zoophytes, releves d algues tres
aperitives, telles que la Porphyria laciniata et la
245
Laurentia primafetida. La boisson se composait
d eau limpide a laquelle, a l exemple du
capitaine, j ajoutai quelques gouttes d une liqueur
fermentee, extraite, suivant la mode
kamtchatkienne, de l algue connue sous le nom
de " Rhodomenie palmee ".
Le capitaine Nemo mangea, d abord, sans
prononcer une seule parole. Puis il me dit :
" Monsieur le professeur, quand je vous ai
propose de venir chasser dans mes forets de
Crespo, vous m avez cru en contradiction avec
moi-meme. Quand je vous ai appris qu il
s agissait de forets sous-marines, vous m avez
cru fou. Monsieur le professeur, il ne faut jamais
juger les hommes a la legere.
– Mais, capitaine, croyez que...
– Veuillez m ecouter, et vous verrez si vous
devez m accuser de folie ou de contradiction.
– Je vous ecoute.
– Monsieur le professeur, vous le savez aussi
bien que moi, l homme peut vivre sous l eau a la
condition d emporter avec lui sa provision d air
246
respirable. Dans les travaux sous-marins,
l ouvrier, revetu d un vetement impermeable et la
tete emprisonnee dans une capsule de metal,
recoit l air de l exterieur au moyen de pompes
foulantes et de regulateurs d ecoulement.
– C est l appareil des scaphandres, dis-je.
– En effet, mais dans ces conditions, l homme
n est pas libre. Il est rattache a la pompe qui lui
envoie l air par un tuyau de caoutchouc, veritable
chaine qui le rive a la terre, et si nous devions
etre ainsi retenus au Nautilus, nous ne pourrions
aller loin.
– Et le moyen d etre libre ? demandai-je.
– C est d employer l appareil Rouquayrol-
Denayrouze, imagine par deux de vos
compatriotes, mais que j ai perfectionne pour
mon usage, et qui vous permettra de vous risquer
dans ces nouvelles conditions physiologiques,
sans que vos organes en souffrent aucunement. Il
se compose d un reservoir en tôle epaisse, dans
lequel j emmagasine l air sous une pression de
cinquante atmospheres. Ce reservoir se fixe sur le
dos au moyen de bretelles, comme un sac de
247
soldat. Sa partie superieure forme une boite d o u
l air, maintenu par un mecanisme a soufflet, ne
peut s echapper qu a sa tension normale. Dans
l appareil Rouquayrol, tel qu il est employe, deux
tuyaux en caoutchouc, partant de cette boite,
viennent aboutir a une sorte de pavillon qui
emprisonne le nez et la bouche de l operateur ;
l un sert a l introduction de l air inspire, l autre a
l issue de l air expire, et la langue ferme celui-ci
ou celui-la, suivant les besoins de la respiration.
Mais, moi qui affronte des pressions
considerables au fond des mers, j ai du enfermer
ma tete, comme celle des scaphandres, dans une
sphere de cuivre, et c est a cette sphere
qu aboutissent les deux tuyaux inspirateur et
expirateur.
– Parfaitement, capitaine Nemo, mais l air que
vous emportez doit s user vite, et des qu il ne
contient plus que quinze pour cent d oxygene, il
devient irrespirable.
– Sans doute, mais je vous l ai dit, monsieur
Aronnax, les pompes du Nautilus me permettent
de l emmagasiner sous une pression considerable,
248
et, dans ces conditions, le reservoir de l appareil
peut fournir de l air respirable pendant neuf ou
dix heures.
– Je n ai plus d objection a faire, repondis-je.
Je vous demanderai seulement, capitaine,
comment vous pouvez eclairer votre route au
fond de l ocean ?
– Avec l appareil Ruhmkorff, monsieur
Aronnax. Si le premier se porte sur le dos, le
second s attache a la ceinture. Il se compose
d une pile de Bunzen que je mets en activite, non
avec du bichromate de potasse, mais avec du
sodium. Une bobine d induction recueille
l electricite produite, et la dirige vers une lanterne
d une disposition particuliere. Dans cette lanterne
se trouve un serpentin de verre qui contient
seulement un residu de gaz carbonique. Quand
l appareil fonctionne, ce gaz devient lumineux,
en donnant une lumiere blanchatre et continue.
Ainsi pourvu, je respire et je vois.
– Capitaine Nemo, a toutes mes objections
vous faites de si ecrasantes reponses que je n ose
plus douter. Cependant, si je suis bien force
249
d admettre les appareils Rouquayrol et
Ruhmkorff, je demande a faire des reserves pour
le fusil dont vous voulez m armer.
– Mais ce n est point un fusil a poudre,
repondit le capitaine.
– C est donc un fusil a vent ?
– Sans doute. Comment voulez-vous que je
fabrique de la poudre a mon bord, n ayant ni
salpetre, ni soufre, ni charbon ?
– D ailleurs, dis-je, pour tirer sous l eau, dans
un milieu huit cent cinquante-cinq fois plus dense
que l air, il faudrait vaincre une resistance
considerable.
– Ce ne serait pas une raison. Il existe certains
canons, perfectionnes apres Fulton par les
Anglais Philippe Coles et Burley, par le Francais
Furcy, par l italien Landi, qui sont munis d un
systeme particulier de fermeture, et qui peuvent
tirer dans ces conditions. Mais, je vous le repete,
n ayant pas de poudre, je l ai remplacee par de
l air a haute pression, que les pompes du
Nautilus me fournissent abondamment.
250
– Mais cet air doit rapidement s user.
– Eh bien ! n ai-je pas mon reservoir
Rouquayrol, qui peut, au besoin, m en fournir ? Il
suffit pour cela d un robinet ad hoc. D ailleurs,
monsieur Aronnax, vous verrez par vous-meme
que, pendant ces chasses sous-marines, on ne fait
pas grande depense d air ni de balles.
– Cependant, il me semble que dans cette
demi-obscurite, et au milieu de ce liquide tres
dense par rapport a l atmosphere, les coups ne
peuvent porter loin et sont difficilement mortels ?
– Monsieur, avec ce fusil tous les coups sont
mortels, au contraire, et des qu un animal est
touche, si legerement que ce soit, il tombe
foudroye.
– Pourquoi ?
– Parce que ce ne sont pas des balles
ordinaires que ce fusil lance, mais de petites
capsules de verre – inventees par le chimiste
autrichien Leniebroek – et dont j ai un
approvisionnement considerable. Ces capsules de
verre, recouvertes d une armature d acier, et
251
alourdies par un culot de plomb, sont de
veritables petites bouteilles de Leyde, dans
lesquelles l electricite est forcee a une tres haute
tension. Au plus leger choc, elles se dechargent,
et l animal, si puissant qu il soit, tombe mort.
J ajouterai que ces capsules ne sont pas plus
grosses que du numero quatre, et que la charge
d un fusil ordinaire pourrait en contenir dix.
– Je ne discute plus, repondis-je en me levant
de table, et je n ai plus qu a prendre mon fusil.
D ailleurs, o u vous irez, j irai. "
Le capitaine Nemo me conduisit vers l arriere
du Nautilus, et, en passant devant la cabine de
Ned et de Conseil, j appelai mes deux
compagnons qui nous suivirent aussitôt.
Puis, nous arrivames a une cellule situee en
abord pres de la chambre des machines, et dans
laquelle nous devions revetir nos vetements de
promenade.
252
XVI
Promenade en plaine
Cette cellule etait, a proprement parler,
l arsenal et le vestiaire du Nautilus. Une douzaine
d appareils de scaphandres, suspendus a la paroi,
attendaient les promeneurs.
Ned Land, en les voyant, manifesta une
repugnance evidente a s en revetir.
" Mais, mon brave Ned, lui dis-je, les forets de
l ile Crespo ne sont que des forets sous-marines !
– Bon ! fit le harponneur desappointe, qui
voyait s evanouir ses reves de viande fraiche. Et
vous, monsieur Aronnax, vous allez vous
introduire dans ces habits-la ?
– Il le faut bien, maitre Ned.
– Libre a vous, monsieur, repondit le
harponneur, haussant les epaules, mais quant a
253
moi, a moins qu on ne m y force, je n entrerai
jamais la-dedans.
– On ne vous forcera pas, maitre Ned, dit le
capitaine Nemo.
– Et Conseil va se risquer ? demanda Ned.
– Je suis monsieur partout o u va monsieur ",
repondit Conseil.
Sur un appel du capitaine, deux hommes de
l equipage vinrent nous aider a revetir ces lourds
vetements impermeables, faits en caoutchouc
sans couture, et prepares de maniere a supporter
des pressions considerables. On eut dit une
armure a la fois souple et resistante. Ces
vetements formaient pantalon et veste. Le
pantalon se terminait par d epaisses chaussures,
garnies de lourdes semelles de plomb. Le tissu de
la veste etait maintenu par des lamelles de cuivre
qui cuirassaient la poitrine, la defendaient contre
la poussee des eaux, et laissaient les poumons
fonctionner librement ; ses manches finissaient en
forme de gants assouplis, qui ne contrariaient
aucunement les mouvements de la main.
254
Il y avait loin, on le voit, de ces scaphandres
perfectionnes aux vetements informes, tels que
les cuirasses de liege, les soubrevestes, les habits
de mer, les coffres, etc., qui furent inventes et
prônes dans le XVIIIe siecle.
Le capitaine Nemo, un de ses compagnons. –
sorte d Hercule qui devait etre d une force
prodigieuse –, Conseil et moi, nous eumes bientôt
revetu ces habits de scaphandres. Il ne s agissait
plus que d emboiter notre tete dans sa sphere
metallique. Mais, avant de proceder a cette
operation, je demandai au capitaine la permission
d examiner les fusils qui nous etaient destines.
L un des hommes du Nautilus me presenta un
fusil simple dont la crosse, faite en tôle d acier et
creuse a l interieur, etait d assez grande
dimension. Elle servait de reservoir a l air
comprime, qu une soupape, manoeuvree par une
gachette, laissait echapper dans le tube de metal.
Une boite a projectiles, evidee dans l epaisseur de
la crosse, renfermait une vingtaine de balles
electriques, qui, au moyen d un ressort, se
placaient automatiquement dans le canon du
255
fusil. Des qu un coup etait tire, l autre etait pret a
partir.
" Capitaine Nemo, dis-je, cette arme est
parfaite et d un maniement facile. Je ne demande
plus qu a l essayer. Mais comment allons-nous
gagner le fond de la mer ?
– En ce moment, monsieur le professeur, le
Nautilus est echoue par dix metres d eau, et nous
n avons plus qu a partir.
– Mais comment sortirons-nous ?
– Vous l allez voir. "
Le capitaine Nemo introduisit sa tete dans la
calotte spherique. Conseil et moi, nous en fimes
autant, non sans avoir entendu le Canadien nous
lancer un " bonne chasse " ironique. Le haut de
notre vetement etait termine par un collet de
cuivre taraude, sur lequel se vissait ce casque de
metal. Trois trous, proteges par des verres epais,
permettaient de voir suivant toutes les directions,
rien qu en tournant la tete a l interieur de cette
sphere. Des qu elle fut en place, les appareils
Rouquayrol, places sur notre dos, commencerent
256
a fonctionner, et, pour mon compte, je respirai a
l aise.
La lampe Ruhmkorff suspendue a ma ceinture,
le fusil a la main, j etais pret a partir. Mais, pour
etre franc, emprisonne dans ces lourds vetements
et cloue au tillac par mes semelles de plomb, il
m eut ete impossible de faire un pas.
Mais ce cas etait prevu, car je sentis que l on
me poussait dans une petite chambre contiguë au
vestiaire. Mes compagnons, egalement
remorques, me suivaient. J entendis une porte,
munie d obturateurs, se refermer sur nous, et une
profonde obscurite nous enveloppa.
Apres quelques minutes, un vif sifflement
parvint a mon oreille. Je sentis une certaine
impression de froid monter de mes pieds a ma
poitrine. evidemment, de l interieur du bateau on
avait, par un robinet, donne entree a l eau
exterieure qui nous envahissait, et dont cette
chambre fut bientôt remplie. Une seconde porte,
percee dans le flanc du Nautilus, s ouvrit alors.
Un demi-jour nous eclaira. Un instant apres, nos
pieds foulaient le fond de la mer.
257
Et maintenant, comment pourrais-je retracer
les impressions que m a laissees cette promenade
sous les eaux ? Les mots sont impuissants a
raconter de telles merveilles ! Quand le pinceau
lui-meme est inhabile a rendre les effets
particuliers a l element liquide, comment la
plume saurait-elle les reproduire ?
Le capitaine Nemo marchait en avant, et son
compagnon nous suivait a quelques pas en
arriere. Conseil et moi, nous restions l un pres de
l autre, comme si un echange de paroles eut ete
possible a travers nos carapaces metalliques. Je
ne sentais deja plus la lourdeur de mes vetements,
de mes chaussures, de mon reservoir d air, ni le
poids de cette epaisse sphere, au milieu de
laquelle ma tete ballottait comme une amande
dans sa coquille. Tous ces objets, plonges dans
l eau, perdaient une partie de leur poids egale a
celui du liquide deplace, et je me trouvais tres
bien de cette loi physique reconnue par
Archimede. Je n etais plus une masse inerte, et
j avais une liberte de mouvement relativement
grande.
258
La lumiere, qui eclairait le sol jusqu a trente
pieds au-dessous de la surface de l ocean,
m etonna par sa puissance. Les rayons solaires
traversaient aisement cette masse aqueuse et en
dissipaient la coloration. Je distinguais nettement
les objets a une distance de cent metres. Au-dela,
les fonds se nuancaient des fines degradations de
l outremer, puis ils bleuissaient dans les lointains,
et s effacaient au milieu d une vague obscurite.
Veritablement, cette eau qui m entourait n etait
qu une sorte d air, plus dense que l atmosphere
terrestre, mais presque aussi diaphane. Au-dessus
de moi, j apercevais la calme surface de la mer.
Nous marchions sur un sable fin, uni, non ride
comme celui des plages qui conserve l empreinte
de la houle. Ce tapis eblouissant, veritable
reflecteur, repoussait les rayons du soleil avec
une surprenante intensite. De la, cette immense
reverberation qui penetrait toutes les molecules
liquides. Serai-je cru si j affirme qu a cette
profondeur de trente pieds, j y voyais comme en
plein jour ?
Pendant un quart d heure, je foulai ce sable
259
ardent, seme d une impalpable poussiere de
coquillages. La coque du Nautilus, dessinee
comme un long ecueil, disparaissait peu a peu,
mais son fanal, lorsque la nuit se serait faite au
milieu des eaux, devait faciliter notre retour a
bord, en projetant ses rayons avec une nettete
parfaite. Effet difficile a comprendre pour qui n a
vu que sur terre ces nappes blanchatres si
vivement accusees. La, la poussiere dont l air est
sature leur donne l apparence d un brouillard
lumineux ; mais sur mer, comme sous mer, ces
traits electriques se transmettent avec une
incomparable purete.
Cependant, nous allions toujours et la vaste
plaine de sable semblait etre sans bornes.
J ecartais de la main les rideaux liquides qui se
refermaient derriere moi, et la trace de mes pas
s effacait soudain sous la pression de l eau.
Bientôt, quelques formes d objets, a peine
estompees dans l eloignement, se dessinerent a
mes yeux. Je reconnus de magnifiques premiers
plans de rochers, tapisses de zoophytes du plus
bel echantillon, et je fus tout d abord frappe d un
260
effet special a ce milieu.
Il etait alors dix heures du matin. Les rayons
du soleil frappaient la surface des flots sous un
angle assez oblique, et au contact de leur lumiere
decomposee par la refraction comme a travers un
prisme, fleurs, rochers, plantules, coquillages,
polypes, se nuancaient sur leurs bords des sept
couleurs du spectre solaire. C etait une merveille,
une fete des yeux, que cet enchevetrement de
tons colores, une veritable kaleidoscopie de vert,
de jaune, d orange, de violet, d indigo, de bleu,
en un mot, toute la palette d un coloriste enrage !
Que ne pouvais-je communiquer a Conseil les
vives sensations qui me montaient au cerveau, et
rivaliser avec lui d interjections admiratives !
Que ne savais-je, comme le capitaine Nemo et
son compagnon, echanger mes pensees au moyen
de signes convenus ! Aussi, faute de mieux, je me
parlais a moi-meme, je criais dans la boite de
cuivre qui coiffait ma tete, depensant peut-etre en
vaines paroles plus d air qu il ne convenait.
Devant ce splendide spectacle, Conseil s etait
arrete comme moi. evidemment, le digne garcon,
261
en presence de ces echantillons de zoophytes et
de mollusques, classait, classait toujours. Polypes
et echinodermes abondaient sur le sol. Les isis
variees, les cornulaires qui vivent isolement, des
touffes d oculines vierges, designees autrefois
sous le nom de " corail blanc ", les fongies
herissees en forme de champignons, les
anemones adherant par leur disque musculaire,
figuraient un parterre de fleurs, emaille de
porpites parees de leur collerette de tentacules
azures, d etoiles de mer qui constellaient le sable,
et d asterophytons verruqueux, fines dentelles
brodees par la main des naïades, dont les festons
se balancaient aux faibles ondulations
provoquees par notre marche. C etait un veritable
chagrin pour moi d ecraser sous mes pas les
brillants specimens de mollusques qui jonchaient
le sol par milliers, les peignes concentriques, les
marteaux, les donaces, veritables coquilles
bondissantes, les troques, les casques rouges, les
strombes aile-d ange, les aplysies, et tant d autres
produits de cet inepuisable ocean. Mais il fallait
marcher, et nous allions en avant, pendant que
voguaient au-dessus de nos tetes des troupes de
262
physalies, laissant leurs tentacules d outremer
flotter a la traine, des meduses dont l ombrelle
opaline ou rose tendre, festonnee d un liston
d azur, nous abritait des rayons solaires, et des
pelagies panopyres, qui, dans l obscurite, eussent
seme notre chemin de lueurs phosphorescentes !
Toutes ces merveilles, je les entrevis dans
l espace d un quart de mille, m arretant a peine,
et suivant le capitaine Nemo, qui me rappelait
d un geste. Bientôt, la nature du sol se modifia. a
la plaine de sable succeda une couche de vase
visqueuse que les Americains nomment " oaze ",
uniquement composee de coquilles siliceuses ou
calcaires. Puis, nous parcourumes une prairie
d algues, plantes pelagiennes que les eaux
n avaient pas encore arrachees, et dont la
vegetation etait fougueuse. Ces pelouses a tissu
serre, douces au pied, eussent rivalise avec les
plus moelleux tapis tisses par la main des
hommes. Mais, en meme temps que la verdure
s etalait sous nos pas, elle n abandonnait pas nos
tetes. Un leger berceau de plantes marines,
classees dans cette exuberante famille des algues,
dont on connait plus de deux mille especes, se
263
croisait a la surface des eaux. Je voyais flotter de
longs rubans de fucus, les uns globuleux, les
autres tubules, des laurencies, des cladostephes,
au feuillage si delie, des rhodymenes palmes,
semblables a des eventails de cactus. J observai
que les plantes vertes se maintenaient plus pres
de la surface de la mer, tandis que les rouges
occupaient une profondeur moyenne, laissant aux
hydrophytes noires ou brunes le soin de former
les jardins et les parterres des couches reculees de
l ocean.
Ces algues sont veritablement un prodige de la
creation, une des merveilles de la flore
universelle. Cette famille produit a la fois les plus
petits et les plus grands vegetaux du globe. Car
de meme qu on a compte quarante mille de ces
imperceptibles plantules dans un espace de cinq
millimetres carres, de meme on a recueilli des
fucus dont la longueur depassait cinq cents
metres.
Nous avions quitte le Nautilus depuis une
heure et demie environ. Il etait pres de midi. Je
m en apercus a la perpendicularite des rayons
264
solaires qui ne se refractaient plus. La magie des
couleurs disparut peu a peu, et les nuances de
l emeraude et du saphir s effacerent de notre
firmament. Nous marchions d un pas regulier qui
resonnait sur le sol avec une intensite etonnante.
Les moindres bruits se transmettaient avec une
vitesse a laquelle l oreille n est pas habituee sur
la terre. En effet, l eau est pour le son un meilleur
vehicule que l air, et il s y propage avec une
rapidite quadruple.
En ce moment, le sol s abaissa par une pente
prononcee. La lumiere prit une teinte uniforme.
Nous atteignimes une profondeur de cent metres,
subissant alors une pression de dix atmospheres.
Mais mon vetement de scaphandre etait etabli
dans des conditions telles que je ne souffrais
aucunement de cette pression. Je sentais
seulement une certaine gene aux articulations des
doigts, et encore ce malaise ne tarda-t-il pas a
disparaitre. Quant a la fatigue que devait amener
cette promenade de deux heures sous un
harnachement dont j avais si peu l habitude, elle
etait nulle. Mes mouvements, aides par l eau, se
produisaient avec une surprenante facilite.
265
Arrive a cette profondeur de trois cents pieds,
je percevais encore les rayons du soleil, mais
faiblement. a leur eclat intense avait succede un
crepuscule rougeatre, moyen terme entre le jour
et la nuit. Cependant, nous voyions suffisamment
a nous conduire, et il n etait pas encore
necessaire de mettre les appareils Ruhmkorff en
activite.
En ce moment, le capitaine Nemo s arreta. Il
attendit que je l eusse rejoint, et du doigt, il me
montra quelques masses obscures qui
s accusaient dans l ombre a une petite distance.
" C est la foret de l ile Crespo ", pensai-je, et
je ne me trompais pas.
266
XVII
Une foret sous-marine
Nous etions enfin arrives a la lisiere de cette
foret, sans doute l une des plus belles de
l immense domaine du capitaine Nemo. Il la
considerait comme etant sienne, et s attribuait sur
elle les memes droits qu avaient les premiers
hommes aux premiers jours du monde.
D ailleurs, qui lui eut dispute la possession de
cette propriete sous-marine ? Quel autre pionnier
plus hardi serait venu, la hache a la main, en
defricher les sombres taillis ?
Cette foret se composait de grandes plantes
arborescentes, et, des que nous eumes penetre
sous ses vastes arceaux, mes regards furent tout
d abord frappes d une singuliere disposition de
leurs ramures – disposition que je n avais pas
encore observee jusqu alors.
267
Aucune des herbes qui tapissaient le sol,
aucune des branches qui herissaient les
arbrisseaux, ne rampait, ni ne se courbait, ni ne
s etendait dans un plan horizontal. Toutes
montaient vers la surface de l ocean. Pas de
filaments, pas de rubans, si minces qu ils fussent,
qui ne se tinssent droit comme des tiges de fer.
Les fucus et les lianes se developpaient suivant
une ligne rigide et perpendiculaire, commandee
par la densite de l element qui les avait produits.
Immobiles, d ailleurs, lorsque je les ecartais de la
main, ces plantes reprenaient aussitôt leur
position premiere. C etait ici le regne de la
verticalite.
Bientôt, je m habituai a cette disposition
bizarre, ainsi qu a l obscurite relative qui nous
enveloppait. Le sol de la foret etait seme de blocs
aigus, difficiles a eviter. La flore sous-marine
m y parut etre assez complete, plus riche meme
qu elle ne l eut ete sous les zones arctiques ou
tropicales, o u ses produits sont moins nombreux.
Mais, pendant quelques minutes, je confondis
involontairement les regnes entre eux, prenant
des zoophytes pour des hydrophytes, des
268
animaux pour des plantes. Et qui ne s y fut pas
trompe ? La faune et la flore se touchent de si
pres dans ce monde sous-marin !
J observai que toutes ces productions du regne
vegetal ne tenaient au sol que par un empattement
superficiel. Depourvues de racines, indifferentes
au corps solide, sable, coquillage, test ou galet,
qui les supporte, elles ne lui demandent qu un
point d appui, non la vitalite. Ces plantes ne
procedent que d elles-memes, et le principe de
leur existence est dans cette eau qui les soutient,
qui les nourrit. La plupart, au lieu de feuilles,
poussaient des lamelles de formes capricieuses,
circonscrites dans une gamme restreinte de
couleurs, qui ne comprenaient que le rose, le
carmin, le vert, l olivatre, le fauve et le brun. Je
revis la, mais non plus dessechees comme les
echantillons du Nautilus, des padines-paons,
deployees en eventails qui semblaient solliciter la
brise, des ceramies ecarlates, des laminaires
allongeant leurs jeunes pousses comestibles, des
nereocystees filiformes et flexueuses, qui
s epanouissaient a une hauteur de quinze metres,
des bouquets d acetabules, dont les tiges
269
grandissent par le sommet, et nombre d autres
plantes pelagiennes, toutes depourvues de fleurs.
" Curieuse anomalie, bizarre element, a dit un
spirituel naturaliste, o u le regne animal fleurit, et
o u le regne vegetal ne fleurit pas ! "
Entre ces divers arbrisseaux, grands comme
les arbres des zones temperees, et sous leur
ombre humide, se massaient de veritables
buissons a fleurs vivantes, des haies de
zoophytes, sur lesquels s epanouissaient des
meandrines zebrees de sillons tortueux, des
cariophylles jaunatres a tentacules diaphanes, des
touffes gazonnantes de zoanthaires, et – pour
completer l illusion – les poissons-mouches
volaient de branches en branches, comme un
essaim de colibris, tandis que de jaunes
lepisacanthes, a la machoire herissee, aux ecailles
aiguës, des dactylopteres et des monocentres, se
levaient sous nos pas, semblables a une troupe de
becassines.
Vers une heure, le capitaine Nemo donna le
signal de la halte. J en fus assez satisfait pour
mon compte, et nous nous etendimes sous un
270
berceau d alariees, dont les longues lanieres
amincies se dressaient comme des fleches.
Cet instant de repos me parut delicieux. Il ne
nous manquait que le charme de la conversation.
Mais impossible de parler, impossible de
repondre. J approchai seulement ma grosse tete
de cuivre de la tete de Conseil. Je vis les yeux de
ce brave garcon briller de contentement, et en
signe de satisfaction, il s agita dans sa carapace
de l air le plus comique du monde.
Apres quatre heures de cette promenade, je fus
tres etonne de ne pas ressentir un violent besoin
de manger. a quoi tenait cette disposition de
l estomac, je ne saurais le dire. Mais, en
revanche, j eprouvais une insurmontable envie de
dormir, ainsi qu il arrive a tous les plongeurs.
Aussi mes yeux se fermerent-ils bientôt derriere
leur epaisse vitre, et je tombai dans une
invincible somnolence, que le mouvement de la
marche avait seul pu combattre jusqu alors. Le
capitaine Nemo et son robuste compagnon,
etendus dans ce limpide cristal, nous donnaient
l exemple du sommeil.
271
Combien de temps restai-je ainsi plonge dans
cet assoupissement, je ne pus l evaluer ; mais
lorsque je me reveillai, il me sembla que le soleil
s abaissait vers l horizon. Le capitaine Nemo
s etait deja releve, et je commencais a me detirer
les membres, quand une apparition inattendue me
remit brusquement sur les pieds.
a quelques pas, une monstrueuse araignee de
mer, haute d un metre, me regardait de ses yeux
louches, prete a s elancer sur moi. Quoique mon
habit de scaphandre fut assez epais pour me
defendre contre les morsures de cet animal, je ne
pus retenir un mouvement d horreur. Conseil et le
matelot du Nautilus s eveillerent en ce moment.
Le capitaine Nemo montra a son compagnon le
hideux crustace, qu un coup de crosse abattit
aussitôt, et je vis les horribles pattes du monstre
se tordre dans des convulsions terribles.
Cette rencontre me fit penser que d autres
animaux, plus redoutables, devaient hanter ces
fonds obscurs, et que mon scaphandre ne me
protegerait pas contre leurs attaques. Je n y avais
pas songe jusqu alors, et je resolus de me tenir
272
sur mes gardes. Je supposais, d ailleurs, que cette
halte marquait le terme de notre promenade ;
mais je me trompais, et, au lieu de retourner au
Nautilus, le capitaine Nemo continua son
audacieuse excursion.
Le sol se deprimait toujours, et sa pente,
s accusant davantage, nous conduisit a de plus
grandes profondeurs. Il devait etre a peu pres
trois heures, quand nous atteignimes une etroite
vallee, creusee entre de hautes parois a pic, et
situee par cent cinquante metres de fond. Grace a
la perfection de nos appareils, nous depassions
ainsi de quatre-vingt-dix metres la limite que la
nature semblait avoir imposee jusqu ici aux
excursions sous-marines de l homme.
Je dis cent cinquante metres, bien qu aucun
instrument ne me permit d evaluer cette distance.
Mais je savais que, meme dans les mers les plus
limpides, les rayons solaires ne pouvaient
penetrer plus avant. Or, precisement, l obscurite
devint profonde. Aucun objet n etait visible a dix
pas. Je marchais donc en tatonnant, quand je vis
briller subitement une lumiere blanche assez
273
vive. Le capitaine Nemo venait de mettre son
appareil electrique en activite. Son compagnon
l imita. Conseil et moi nous suivimes leur
exemple. J etablis, en tournant une vis, la
communication entre la bobine et le serpentin de
verre, et la mer, eclairee par nos quatre lanternes,
s illumina dans un rayon de vingt-cinq metres.
Le capitaine Nemo continua de s enfoncer
dans les obscures profondeurs de la foret dont les
arbrisseaux se rarefiaient de plus en plus.
J observai que la vie vegetale disparaissait plus
vite que la vie animale. Les plantes pelagiennes
abandonnaient deja le sol devenu aride, qu un
nombre prodigieux d animaux, zoophytes,
articules, mollusques et poissons, y pullulaient
encore.
Tout en marchant, je pensais que la lumiere de
nos appareils Ruhmkorff devait necessairement
attirer quelques habitants de ces sombres
couches. Mais s ils nous approcherent, ils se
tinrent du moins a une distance regrettable pour
des chasseurs. Plusieurs fois, je vis le capitaine
Nemo s arreter et mettre son fusil en joue ; puis,
274
apres quelques instants d observation, il se
relevait et reprenait sa marche.
Enfin, vers quatre heures environ, cette
merveilleuse excursion s acheva. Un mur de
rochers superbes et d une masse imposante se
dressa devant nous, entassement de blocs
gigantesques, enorme falaise de granit, creusee de
grottes obscures, mais qui ne presentait aucune
rampe praticable. C etaient les accores de l ile
Crespo. C etait la terre.
Le capitaine Nemo s arreta soudain. Un geste
de lui nous fit faire halte, et si desireux que je
fusse de franchir cette muraille, je dus m arreter.
Ici finissaient les domaines du capitaine Nemo. Il
ne voulait pas les depasser. Au-dela, c etait cette
portion du globe qu il ne devait plus fouler du
pied.
Le retour commenca. Le capitaine Nemo avait
repris la tete de sa petite troupe, se dirigeant
toujours sans hesiter. Je crus voir que nous ne
suivions pas le meme chemin pour revenir au
Nautilus. Cette nouvelle route, tres raide, et par
consequent tres penible, nous rapprocha
275
rapidement de la surface de la mer. Cependant, ce
retour dans les couches superieures ne fut pas
tellement subit que la decompression se fit trop
rapidement, ce qui aurait pu amener dans notre
organisme des desordres graves, et determiner
ces lesions internes si fatales aux plongeurs. Tres
promptement, la lumiere reparut et grandit, et, le
soleil etant deja bas sur l horizon, la refraction
borda de nouveau les divers objets d un anneau
spectral.
a dix metres de profondeur, nous marchions
au milieu d un essaim de petits poissons de toute
espece, plus nombreux que les oiseaux dans l air,
plus agiles aussi, mais aucun gibier aquatique,
digne d un coup de fusil, ne s etait encore offert a
nos regards.
En ce moment, je vis l arme du capitaine,
vivement epaulee, suivre entre les buissons un
objet mobile. Le coup partit, j entendis un faible
sifflement, et un animal retomba foudroye a
quelques pas.
C etait une magnifique loutre de mer, une
enhydre, le seul quadrupede qui soit
276
exclusivement marin. Cette loutre, longue d un
metre cinquante centimetres, devait avoir un tres
grand prix. Sa peau, d un brun marron en dessus,
et argentee en dessous, faisait une de ces
admirables fourrures si recherchees sur les
marches russes et chinois ; la finesse et le lustre
de son poil lui assuraient une valeur minimum de
deux mille francs. J admirai fort ce curieux
mammifere a la tete arrondie et ornee d oreilles
courtes, aux yeux ronds, aux moustaches
blanches et semblables a celles du chat, aux pieds
palmes et onguicules, a la queue touffue. Ce
precieux carnassier, chasse et traque par les
pecheurs, devient extremement rare, et il s est
principalement refugie dans les portions boreales
du Pacifique, o u vraisemblablement son espece
ne tardera pas a s eteindre.
Le compagnon du capitaine Nemo vint
prendre la bete, la chargea sur son epaule, et l on
se remit en route.
Pendant une heure, une plaine de sable se
deroula devant nos pas. Elle remontait souvent a
moins de deux metres de la surface des eaux. Je
277
voyais alors notre image, nettement refletee, se
dessiner en sens inverse, et, au-dessus de nous,
apparaissait une troupe identique, reproduisant
nos mouvements et nos gestes, de tout point
semblable, en un mot, a cela pres qu elle
marchait la tete en bas et les pieds en l air.
Autre effet a noter. C etait le passage de
nuages epais qui se formaient et s evanouissaient
rapidement ; mais en reflechissant, je compris
que ces pretendus nuages n etaient dus qu a
l epaisseur variable des longues lames de fond, et
j apercevais meme les " moutons " ecumeux que
leur crete brisee multipliait sur les eaux. Il n etait
pas jusqu a l ombre des grands oiseaux qui
passaient sur nos tetes, dont je ne surprisse le
rapide effleurement a la surface de la mer.
En cette occasion, je fus temoin de l un des
plus beaux coups de fusil qui ait jamais fait
tressaillir les fibres d un chasseur. Un grand
oiseau, a large envergure, tres nettement visible,
s approchait en planant. Le compagnon du
capitaine Nemo le mit en joue et le tira, lorsqu il
fut a quelques metres seulement au-dessus des
278
flots. L animal tomba foudroye, et sa chute
l entraina jusqu a la portee de l adroit chasseur
qui s en empara. C etait un albatros de la plus
belle espece, admirable specimen des oiseaux
pelagiens.
Notre marche n avait pas ete interrompue par
cet incident. Pendant deux heures, nous suivimes
tantôt des plaines sableuses, tantôt des prairies de
varechs, fort penibles a traverser. Franchement, je
n en pouvais plus, quand j apercus une vague
lueur qui rompait, a un demi-mille, l obscurite
des eaux. C etait le fanal du Nautilus. Avant
vingt minutes, nous devions etre a bord, et la, je
respirerais a l aise, car il me semblait que mon
reservoir ne fournissait plus qu un air tres pauvre
en oxygene. Mais je comptais sans une rencontre
qui retarda quelque peu notre arrivee.
J etais reste d une vingtaine de pas en arriere,
lorsque je vis le capitaine Nemo revenir
brusquement vers moi. De sa main vigoureuse, il
me courba a terre, tandis que son compagnon en
faisait autant de Conseil. Tout d abord, je ne sus
trop que penser de cette brusque attaque, mais je
279
me rassurai en observant que le capitaine se
couchait pres de moi et demeurait immobile.
J etais donc etendu sur le sol, et precisement a
l abri d un buisson de varechs, quand, relevant la
tete, j apercus d enormes masses passer
bruyamment en jetant des lueurs
phosphorescentes.
Mon sang se glaca dans mes veines ! J avais
reconnu les formidables squales qui nous
menacaient. C etait un couple de tintoreas,
requins terribles, a la queue enorme, au regard
terne et vitreux, qui distillent une matiere
phosphorescente par des trous perces autour de
leur museau. Monstrueuses bouches a feu, qui
broient un homme tout entier dans leurs
machoires de fer ! Je ne sais si Conseil s occupait
a les classer, mais pour mon compte, j observais
leur ventre argente, leur gueule formidable,
herissee de dents, a un point de vue peu
scientifique, et plutôt en victime qu en
naturaliste.
Tres heureusement, ces voraces animaux y
voient mal. Ils passerent sans nous apercevoir,
280
nous effleurant de leurs nageoires brunatres, et
nous echappames, comme par miracle, a ce
danger plus grand, a coup sur, que la rencontre
d un tigre en pleine foret.
Une demi-heure apres, guides par la trainee
electrique, nous atteignions le Nautilus. La porte
exterieure etait restee ouverte, et le capitaine
Nemo la referma, des que nous fumes rentres
dans la premiere cellule. Puis, il pressa un
bouton. J entendis manoeuvrer les pompes audedans
du navire, je sentis l eau baisser autour de
moi, et, en quelques instants, la cellule fut
entierement videe. La porte interieure s ouvrit
alors, et nous passames dans le vestiaire.
La, nos habits de scaphandre furent retires,
non sans peine, et, tres harasse, tombant
d inanition et de sommeil, je regagnai ma
chambre, tout emerveille de cette surprenante
excursion au fond des mers.
281
XVIII
Quatre mille lieues sous le Pacifique
Le lendemain matin, 18 novembre, j etais
parfaitement remis de mes fatigues de la veille, et
je montai sur la plate-forme, au moment o u le
second du Nautilus prononcait sa phrase
quotidienne. Il me vint alors a l esprit qu elle se
rapportait a l etat de la mer, ou plutôt qu elle
signifiait : " Nous n avons rien en vue. "
Et en effet, l ocean etait desert. Pas une voile a
l horizon. Les hauteurs de l ile Crespo avaient
disparu pendant la nuit. La mer, absorbant les
couleurs du prisme, a l exception des rayons
bleus, reflechissait ceux-ci dans toutes les
directions et revetait une admirable teinte
d indigo. Une moire, a larges raies, se dessinait
regulierement sur les flots onduleux.
282
J admirais ce magnifique aspect de l ocean,
quand le capitaine Nemo apparut. Il ne sembla
pas s apercevoir de ma presence, et commenca
une serie d observations astronomiques. Puis, son
operation terminee, il alla s accouder sur la cage
du fanal, et ses regards se perdirent a la surface
de l ocean.
Cependant, une vingtaine de matelots du
Nautilus, tous gens vigoureux et bien constitues,
etaient montes sur la plate-forme. Ils venaient
retirer les filets qui avaient ete mis a la traine
pendant la nuit. Ces marins appartenaient
evidemment a des nations differentes, bien que le
type europeen fut indique chez tous. Je reconnus,
a ne pas me tromper, des Irlandais, des Francais,
quelques Slaves, un Grec ou un Candiote. Du
reste, ces hommes etaient sobres de paroles, et
n employaient entre eux que ce bizarre idiome
dont je ne pouvais pas meme soupconner
l origine. Aussi, je dus renoncer a les interroger.
Les filets furent hales a bord. C etaient des
especes de chaluts, semblables a ceux des côtes
normandes, vastes poches qu une vergue flottante
283
et une chaine transfilee dans les mailles
inferieures tiennent entrouvertes. Ces poches,
ainsi trainees sur leurs gantiers de fer, balayaient
le fond de l ocean et ramassaient tous ses
produits sur leur passage. Ce jour-la, ils
ramenerent de curieux echantillons de ces
parages poissonneux, des lophies, auxquels leurs
mouvements comiques ont valu le qualificatif
d histrions, des commersons noirs, munis de leurs
antennes, des balistes ondules, entoures de
bandelettes rouges, des tetrodons-croissants, dont
le venin est extremement subtil, quelques
lamproies olivatres, des macrorhinques, couverts
d ecailles argentees, des trichiures, dont la
puissance electrique est egale a celle du gymnote
et de la torpille, des notopteres ecailleux, a
bandes brunes et transversales, des gades
verdatres, plusieurs varietes de gobies, etc., enfin,
quelques poissons de proportions plus vastes, un
caranx a tete proeminente, long d un metre,
plusieurs beaux scombres bonites, chamarres de
couleurs bleues et argentees, et trois magnifiques
thons que la rapidite de leur marche n avait pu
sauver du chalut.
284
J estimai que ce coup de filet rapportait plus
de mille livres de poissons. C etait une belle
peche, mais non surprenante. En effet, ces filets
restent a la traine pendant plusieurs heures et
enserrent dans leur prison de fil tout un monde
aquatique. Nous ne devions donc pas manquer de
vivres d une excellente qualite, que la rapidite du
Nautilus et l attraction de sa lumiere electrique
pouvaient renouveler sans cesse.
Ces divers produits de la mer furent
immediatement affales par le panneau vers les
cambuses, destines, les uns a etre manges frais,
les autres a etre conserves.
La peche finie, la provision d air renouvelee,
je pensais que le Nautilus allait reprendre son
excursion sous-marine, et je me preparais a
regagner ma chambre, quand, se tournant vers
moi, le capitaine Nemo me dit sans autre
preambule :
" Voyez cet ocean, monsieur le professeur,
n est-il pas doue d une vie reelle ? N a-t-il pas
ses coleres et ses tendresses ? Hier, il s est
endormi comme nous, et le voila qui se reveille
285
apres une nuit paisible ! "
Ni bonjour, ni bonsoir ! N eut-on pas dit que
cet etrange personnage continuait avec moi une
conversation deja commencee ?
" Regardez, reprit-il, il s eveille sous les
caresses du soleil ! Il va revivre de son existence
diurne ! C est une interessante etude que de
suivre le jeu de son organisme. Il possede un
pouls, des arteres, il a ses spasmes, et je donne
raison a ce savant Maury, qui a decouvert en lui
une circulation aussi reelle que la circulation
sanguine chez les animaux. "
Il est certain que le capitaine Nemo n attendait
de moi aucune reponse, et il me parut inutile de
lui prodiguer les " evidemment ", les " a coup
sur ", et les " Vous avez raison ". Il se parlait
plutôt a lui-meme, prenant de longs temps entre
chaque phrase. C etait une meditation a voix
haute.
" Oui, dit-il, l ocean possede une circulation
veritable, et, pour la provoquer, il a suffi au
Createur de toutes choses de multiplier en lui le
calorique, le sel et les animalcules. Le calorique,
286
en effet, cree des densites differentes, qui
amenent les courants et les contre-courants.
L evaporation, nulle aux regions hyperboreennes,
tres active dans les zones equatoriales, constitue
un echange permanent des eaux tropicales et des
eaux polaires. En outre, j ai surpris ces courants
de haut en bas et de bas en haut, qui forment la
vraie respiration de l ocean. J ai vu la molecule
d eau de mer, echauffee a la surface, redescendre
vers les profondeurs, atteindre son maximum de
densite a deux degres au-dessous de zero, puis, se
refroidissant encore, devenir plus legere et
remonter. Vous verrez, aux pôles, les
consequences de ce phenomene, et vous
comprendrez pourquoi, par cette loi de la
prevoyante nature, la congelation ne peut jamais
se produire qu a la surface des eaux ! "
Pendant que le capitaine Nemo achevait sa
phrase, je me disais : " Le pôle ! Est-ce que cet
audacieux personnage pretend nous conduire
jusque-la ! "
Cependant, le capitaine s etait tu, et regardait
cet element si completement, si incessamment
287
etudie par lui. Puis reprenant :
" Les sels, dit-il, sont en quantite considerable
dans la mer, monsieur le professeur, et si vous
enleviez tous ceux qu elle contient en dissolution,
vous en feriez une masse de quatre millions et
demi de lieues cubes, qui, etalee sur le globe,
formerait une couche de plus de dix metres de
hauteur. Et ne croyez pas que la presence de ces
sels ne soit due qu a un caprice de la nature. Non.
Ils rendent les eaux marines moins evaporables,
et empechent les vents de leur enlever une trop
grande quantite de vapeurs, qui, en se resolvant,
submergeraient les zones temperees. Rôle
immense, rôle de ponderateur dans l economie
generale du globe ! "
Le capitaine Nemo s arreta, se leva meme, fit
quelques pas sur la plate-forme, et revint vers
moi :
" Quant aux infusoires, reprit-il, quant a ces
milliards d animalcules, qui existent par millions
dans une gouttelette, et dont il faut huit cent mille
pour peser un milligramme, leur rôle n est pas
moins important. Ils absorbent les sels marins, ils
288
s assimilent les elements solides de l eau, et,
veritables faiseurs de continents calcaires, ils
fabriquent des coraux et des madrepores ! Et
alors la goutte d eau, privee de son aliment
mineral, s allege, remonte a la surface, y absorbe
les sels abandonnes par l evaporation, s alourdit,
redescend, et rapporte aux animalcules de
nouveaux elements a absorber. De la, un double
courant ascendant et descendant, et toujours le
mouvement, toujours la vie ! La vie, plus intense
que sur les continents, plus exuberante, plus
infinie, s epanouissant dans toutes les parties de
cet ocean, element de mort pour l homme, a-t-on
dit, element de vie pour des myriades d animaux
– et pour moi ! "
Quand le capitaine Nemo parlait ainsi, il se
transfigurait et provoquait en moi une
extraordinaire emotion.
" Aussi, ajouta-t-il, la est la vraie existence !
Et je concevrais la fondation de villes nautiques,
d agglomerations de maisons sous-marines, qui,
comme le Nautilus, reviendraient respirer chaque
matin a la surface des mers, villes libres, s il en
289
fut, cites independantes ! Et encore, qui sait si
quelque despote... "
Le capitaine Nemo acheva sa phrase par un
geste violent. Puis, s adressant directement a moi,
comme pour chasser une pensee funeste :
" Monsieur Aronnax, me demanda-t-il, savezvous
quelle est la profondeur de l ocean ?
– Je sais, du moins, capitaine, ce que les
principaux sondages nous ont appris.
– Pourriez-vous me les citer, afin que je les
contrôle au besoin ?
– En voici quelques-uns, repondis-je, qui me
reviennent a la memoire. Si je ne me trompe, on a
trouve une profondeur moyenne de huit mille
deux cents metres dans l Atlantique nord, et de
deux mille cinq cents metres dans la
Mediterranee. Les plus remarquables sondes ont
ete faites dans l Atlantique sud, pres du trentecinquieme
degre, et elles ont donne douze mille
metres, quatorze mille quatre-vingt-onze metres,
et quinze mille cent quarante-neuf metres. En
somme, on estime que si le fond de la mer etait
290
nivele, sa profondeur moyenne serait de sept
kilometres environ.
– Bien, monsieur le professeur, repondit le
capitaine Nemo, nous vous montrerons mieux
que cela, je l espere. Quant a la profondeur
moyenne de cette partie du Pacifique, je vous
apprendrai qu elle est seulement de quatre mille
metres. "
Ceci dit, le capitaine Nemo se dirigea vers le
panneau et disparut par l echelle. Je le suivis, et
je regagnai le grand salon. L helice se mit
aussitôt en mouvement, et le loch accusa une
vitesse de vingt milles a l heure.
Pendant les jours, pendant les semaines qui
s ecoulerent, le capitaine Nemo fut tres sobre de
visites. Je ne le vis qu a de rares intervalles. Son
second faisait regulierement le point que je
trouvais reporte sur la carte, de telle sorte que je
pouvais relever exactement la route du Nautilus.
Conseil et Land passaient de longues heures
avec moi. Conseil avait raconte a son ami les
merveilles de notre promenade, et le Canadien
regrettait de ne nous avoir point accompagnes.
291
Mais j esperais que l occasion se representerait
de visiter les forets oceaniennes.
Presque chaque jour, pendant quelques heures,
les panneaux du salon s ouvraient, et nos yeux ne
se fatiguaient pas de penetrer les mysteres du
monde sous-marin.
La direction generale du Nautilus etait sud-est,
et il se maintenait entre cent metres et cent
cinquante metres de profondeur. Un jour,
cependant, par je ne sais quel caprice, entraine
diagonalement au moyen de ses plans inclines, il
atteignit les couches d eau situees par deux mille
metres. Le thermometre indiquait une
temperature de 4,25 centigrades, temperature qui,
sous cette profondeur, parait etre commune a
toutes les latitudes.
Le 26 novembre, a trois heures du matin, le
Nautilus franchit le tropique du Cancer par 172 deg,
de longitude. Le 27, il passa en vue des
Sandwich, o u l illustre Cook trouva la mort, le 14
fevrier 1779. Nous avions alors fait quatre mille
huit cent soixante lieues depuis notre point de
depart. Le matin, lorsque j arrivai sur la plate-
292
forme, j apercus, a deux milles sous le vent,
Hawaii, la plus considerable des sept iles qui
forment cet archipel . Je distinguai nettement sa
lisiere cultivee, les diverses chaines de
montagnes qui courent parallelement a la côte, et
ses volcans que domine le Mauna-Kea, eleve de
cinq mille metres au-dessus du niveau de la mer.
Entre autres echantillons de ces parages, les filets
rapporterent des flabellaires pavonees, polypes
comprimes de forme gracieuse, et qui sont
particuliers a cette partie de l ocean.
La direction du Nautilus se maintint au sudest.
Il coupa l equateur, le 1er decembre, par 142 deg
de longitude, et le 4 du meme mois, apres une
rapide traversee que ne signala aucun incident,
nous eumes connaissance du groupe des
Marquises. J apercus a trois milles, par 8 deg 57  de
latitude sud et 139 deg 32  de longitude ouest, la
pointe Martin de Nouka-Hiva, la principale de ce
groupe qui appartient a la France. Je vis
seulement les montagnes boisees qui se
dessinaient a l horizon, car le capitaine Nemo
n aimait pas a rallier les terres. La, les filets
rapporterent de beaux specimens de poissons, des
293
choryphenes aux nageoires azurees et a la queue
d or, dont la chair est sans rivale au monde, des
hologymnoses a peu pres depourvus d ecailles,
mais d un gout exquis, des ostorhinques a
machoire osseuse, des thasards jaunatres qui
valaient la bonite, tous poissons dignes d etre
classes a l office du bord.
Apres avoir quitte ces iles charmantes
protegees par le pavillon francais, du 4 au 11
decembre, le Nautilus parcourut environ deux
mille milles. Cette navigation fut marquee par la
rencontre d une immense troupe de calmars,
curieux mollusques, tres voisins de la seiche. Les
pecheurs francais les designent sous le nom
d encornets, et ils appartiennent a la classe des
cephalopodes et a la famille des dibranchiaux, qui
comprend avec eux les seiches et les argonautes.
Ces animaux furent particulierement etudies par
les naturalistes de l Antiquite, et ils fournissaient
de nombreuses metaphores aux orateurs de
l Agora, en meme temps qu un plat excellent a la
table des riches citoyens, s il faut en croire
Athenee, medecin grec, qui vivait avant Gallien.
294
Ce fut pendant la nuit du 9 au 10 decembre,
que le Nautilus rencontra cette armee de
mollusques qui sont particulierement nocturnes.
On pouvait les compter par millions. Ils
emigraient des zones temperees vers les zones
plus chaudes, en suivant l itineraire des harengs
et des sardines. Nous les regardions a travers les
epaisses vitres de cristal, nageant a reculons avec
une extreme rapidite, se mouvant au moyen de
leur tube locomoteur, poursuivant les poissons et
les mollusques, mangeant les petits, manges des
gros, et agitant dans une confusion indescriptible
les dix pieds que la nature leur a implantes sur la
tete, comme une chevelure de serpents
pneumatiques. Le Nautilus, malgre sa vitesse,
navigua pendant plusieurs heures au milieu de
cette troupe d animaux, et ses filets en
ramenerent une innombrable quantite, o u je
reconnus les neuf especes que d Orbigny a
classees pour l ocean Pacifique.
On le voit, pendant cette traversee, la mer
prodiguait incessamment ses plus merveilleux
spectacles. Elle les variait a l infini. Elle
changeait son decor et sa mise en scene pour le
295
plaisir de nos yeux, et nous etions appeles non
seulement a contempler les oeuvres du Createur
au milieu de l element liquide, mais encore a
penetrer les plus redoutables mysteres de l ocean.
Pendant la journee du 11 decembre, j etais
occupe a lire dans le grand salon. Ned Land et
Conseil observaient les eaux lumineuses par les
panneaux entrouverts. Le Nautilus etait
immobile. Ses reservoirs remplis, il se tenait a
une profondeur de mille metres, region peu
habitee des oceans, dans laquelle les gros
poissons faisaient seuls de rares apparitions.
Je lisais en ce moment un livre charmant de
Jean Mace, Les Serviteurs de l estomac, et j en
savourais les lecons ingenieuses, lorsque Conseil
interrompit ma lecture.
" Monsieur veut-il venir un instant ? me dit-il
d une voix singuliere.
– Qu y a-t-il donc, Conseil ?
– Que monsieur regarde. "
Je me levai, j allai m accouder devant la vitre,
et je regardai.
296
En pleine lumiere electrique, une enorme
masse noiratre, immobile, se tenait suspendue au
milieu des eaux. Je l observai attentivement,
cherchant a reconnaitre la nature de ce
gigantesque cetace. Mais une pensee traversa
subitement mon esprit.
" Un navire ! m ecriai-je.
– Oui, repondit le Canadien, un batiment
desempare qui a coule a pic ! "
Ned Land ne se trompait pas. Nous etions en
presence d un navire, dont les haubans coupes
pendaient encore a leurs cadenes. Sa coque
paraissait etre en bon etat, et son naufrage datait
au plus de quelques heures. Trois troncons de
mats, rases a deux pieds au-dessus du pont,
indiquaient que ce navire engage avait du
sacrifier sa mature. Mais, couche sur le flanc, il
s etait rempli, et il donnait encore de la bande a
babord. Triste spectacle que celui de cette
carcasse perdue sous les flots, mais plus triste
encore la vue de son pont o u quelques cadavres,
amarres par des cordes, gisaient encore ! J en
comptai quatre – quatre hommes, dont l un se
297
tenait debout, au gouvernail – puis une femme, a
demi sortie par la claire-voie de la dunette, et
tenant un enfant dans ses bras. Cette femme etait
jeune. Je pus reconnaitre, vivement eclaires par
les feux du Nautilus, ses traits que l eau n avait
pas encore decomposes. Dans un supreme effort,
elle avait eleve au-dessus de sa tete son enfant,
pauvre petit etre dont les bras enlacaient le cou de
sa mere ! L attitude des quatre marins me parut
effrayante, tordus qu ils etaient dans des
mouvements convulsifs, et faisant un dernier
effort pour s arracher des cordes qui les liaient au
navire. Seul, plus calme, la face nette et grave,
ses cheveux grisonnants colles a son front, la
main crispee a la roue du gouvernail, le timonier
semblait encore conduire son trois-mats naufrage
a travers les profondeurs de l ocean !
Quelle scene ! Nous etions muets, le coeur
palpitant, devant ce naufrage pris sur le fait, et,
pour ainsi dire, photographie a sa derniere
minute ! Et je voyais deja s avancer, l oeil en feu,
d enormes squales, attires par cet appat de chair
humaine !
298
Cependant le Nautilus, evoluant, tourna autour
du navire submerge, et, un instant, je pus lire sur
son tableau d arriere :
Florida, Sunderland.
299
XIX
Vanikoro
Ce terrible spectacle inaugurait la serie des
catastrophes maritimes que le Nautilus devait
rencontrer sur sa route. Depuis qu il suivait des
mers plus frequentees, nous apercevions souvent
des coques naufragees qui achevaient de pourrir
entre deux eaux, et, plus profondement, des
canons, des boulets, des ancres, des chaines, et
mille autres objets de fer, que la rouille devorait.
Cependant, toujours entraines par ce Nautilus,
o u nous vivions comme isoles, le 11 decembre,
nous eumes connaissance de l archipel des
pomotou, ancien " groupe dangereux " de
Bougainville, qui s etend sur un espace de cinq
cents lieues de l est-sud-est a l ouest-nord-ouest,
entre 13 deg 30  et 23 deg 50  de latitude sud, et 125 deg
30  et 151 deg 30  de longitude ouest, depuis l ile
300
Ducie jusqu a l ile Lazareff. Cet archipel couvre
une superficie de trois cent soixante-dix lieues
carrees, et il est forme d une soixantaine de
groupes d iles, parmi lesquels on remarque le
groupe Gambier, auquel la France a impose son
protectorat. Ces iles sont coralligenes. Un
soulevement lent, mais continu, provoque par le
travail des polypes, les reliera un jour entre elles.
Puis, cette nouvelle ile se soudera plus tard aux
archipels voisins, et un cinquieme continent
s etendra depuis la Nouvelle-Zelande et la
Nouvelle-Caledonie jusqu aux Marquises.
Le jour o u je developpai cette theorie devant
le capitaine Nemo, il me repondit froidement :
" Ce ne sont pas de nouveaux continents qu il
faut a la terre, mais de nouveaux hommes ! "
Les hasards de sa navigation avaient
precisement conduit le Nautilus vers l ile
Clermont-Tonnerre, l une des plus curieuses du
groupe, qui fut decouvert en 1822, par le
capitaine Bell, de La Minerve. Je pus alors
etudier ce systeme madreporique auquel sont
dues les iles de cet ocean.
301
Les madrepores, qu il faut se garder de
confondre avec les coraux, ont un tissu revetu
d un encroutement calcaire, et les modifications
de sa structure ont amene M. Milne-Edwards,
mon illustre maitre, a les classer en cinq sections.
Les petits animalcules qui secretent ce polypier
vivent par milliards au fond de leurs cellules. Ce
sont leurs depôts calcaires qui deviennent
rochers, recifs, ilots, iles. Ici, ils forment un
anneau circulaire, entourant un lagon ou petit lac
interieur, que des breches mettent en
communication avec la mer. La, ils figurent des
barrieres de recifs semblables a celles qui existent
sur les côtes de la Nouvelle-Caledonie et de
diverses iles des Pomotou. En d autres endroits,
comme a la Reunion et a Maurice, ils elevent des
recifs franges, hautes murailles droites, pres
desquelles les profondeurs de l ocean sont
considerables.
En prolongeant a quelques encablures
seulement les accores de l ile Clermont-Tonnerre,
j admirai l ouvrage gigantesque, accompli par ces
travailleurs microscopiques. Ces murailles etaient
specialement l oeuvre des madreporaires designes
302
par les noms de millepores, de porites, d astrees
et de meandrines. Ces polypes se developpent
particulierement dans les couches agitees de la
surface de la mer, et par consequent, c est par
leur partie superieure qu ils commencent ces
substructions, lesquelles s enfoncent peu a peu
avec les debris de secretions qui les supportent.
Telle est, du moins, la theorie de M. Darwin, qui
explique ainsi la formation des atolls – theorie
superieure, selon moi, a celle qui donne pour base
aux travaux madreporiques des sommets de
montagnes ou de volcans immerges a quelques
pieds au-dessous du niveau de la mer.
Je pus observer de tres pres ces curieuses
murailles, car, a leur aplomb, la sonde accusait
plus de trois cents metres de profondeur, et nos
nappes electriques faisaient etinceler ce brillant
calcaire.
Repondant a une question que me posa
Conseil, sur la duree d accroissement de ces
barrieres colossales, je l etonnai beaucoup en lui
disant que les savants portaient cet accroissement
a un huitieme de pouce par siecle.
303
" Donc, pour elever ces murailles, me dit-il, il
a fallu ?...
– Cent, quatre-vingt-douze mille ans, mon
brave Conseil, ce qui allonge singulierement les
jours bibliques. D ailleurs, la formation de la
houille, c est-a-dire la mineralisation des forets
enlisees par les deluges, a exige un temps
beaucoup plus considerable. Mais j ajouterai que
les jours de la Bible ne sont que des epoques et
non l intervalle qui s ecoule entre deux levers de
soleil, car, d apres la Bible elle-meme, le soleil
ne date pas du premier jour de la creation. "
Lorsque le Nautilus revint a la surface de
l ocean, je pus embrasser dans tout son
developpement cette ile de Clermont-Tonnerre,
basse et boisee. Ses roches madreporiques furent
evidemment fertilisees par les trombes et les
tempetes. Un jour, quelque graine, enlevee par
l ouragan aux terres voisines, tomba sur les
couches calcaires, melees des detritus
decomposes de poissons et de plantes marines qui
formerent l humus vegetal. Une noix de coco,
poussee par les lames, arriva sur cette côte
304
nouvelle. Le germe prit racine. L arbre,
grandissant, arreta la vapeur d eau. Le ruisseau
naquit. La vegetation gagna peu a peu. Quelques
animalcules, des vers, des insectes, aborderent
sur des troncs arraches aux iles du vent. Les
tortues vinrent pondre leurs oeufs. Les oiseaux
nicherent dans les jeunes arbres. De cette facon,
la vie animale se developpa, et, attire par la
verdure et la fertilite, l homme apparut. Ainsi se
formerent ces iles, oeuvres immenses d animaux
microscopiques.
Vers le soir, Clermont-Tonnerre se fondit dans
l eloignement, et la route du Nautilus se modifia
d une maniere sensible. Apres avoir touche le
tropique du Capricorne par le cent trentecinquieme
degre de longitude, il se dirigea vers
l ouest-nord-ouest, remontant toute la zone
intertropicale. Quoique le soleil de l ete fut
prodigue de ses rayons, nous ne souffrions
aucunement de la chaleur, car a trente ou
quarante metres au-dessous de l eau, la
temperature ne s elevait pas au-dessus de dix a
douze degres.
305
Le 15 decembre, nous laissions dans l est le
seduisant archipel de la Societe, et la gracieuse
Tahiti, la reine du Pacifique. J apercus le matin, a
quelques milles sous le vent, les sommets eleves
de cette ile. Ses eaux fournirent aux tables du
bord d excellents poissons, des maquereaux, des
bonites, des albicores, et des varietes d un serpent
de mer nomme munerophis.
Le Nautilus avait franchi huit mille cent
milles. Neuf mille sept cent vingt milles etaient
releves au loch, lorsqu il passa entre l archipel de
Tonga-Tabou, o u perirent les equipages de
l Argo, du Port-au-Prince et du Duke of
Portland, et l archipel des Navigateurs, o u fut tue
le capitaine de Langle, l ami de La Perouse. Puis,
il eut connaissance de l archipel Viti, o u les
sauvages massacrerent les matelots de l Union et
le capitaine Bureau, de Nantes, commandant
l Aimable Josephine.
Cet archipel qui se prolonge sur une etendue
de cent lieues du nord au sud, et sur quatre-vingtdix
lieues de l est a l ouest, est compris entre 6 deg
et 2 deg de latitude sud, et 174 deg et 179 deg de longitude
306
ouest. Il se compose d un certain nombre d iles,
d ilots et d ecueils, parmi lesquels on remarque
les iles de Viti-Levou, de Vanoua-Levou et de
Kandubon.
Ce fut Tasman qui decouvrit ce groupe en
1643, l annee meme o u Torricelli inventait le
barometre, et o u Louis XIV montait sur le trône.
Je laisse a penser lequel de ces faits fut le plus
utile a l humanite. Vinrent ensuite Cook en 1714,
d Entrecasteaux en 1793, et enfin Dumont
d Urville, en 1827, debrouilla tout le chaos
geographique de cet archipel. Le Nautilus
s approcha de la baie de Wailea, theatre des
terribles aventures de ce capitaine Dillon, qui, le
premier, eclaira le mystere du naufrage de La
Perouse.
Cette baie, draguee a plusieurs reprises,
fournit abondamment des huitres excellentes.
Nous en mangeames immoderement, apres les
avoir ouvertes sur notre table meme, suivant le
precepte de Seneque. Ces mollusques
appartenaient a l espece connue sous le nom
d ostrea lamellosa, qui est tres commune en
307
Corse. Ce banc de Wailea devait etre
considerable, et, certainement, sans des causes
multiples de destruction, ces agglomerations
finiraient par combler les baies, puisque l on
compte jusqu a deux millions d oeufs dans un
seul individu.
Et si maitre Ned Land n eut pas a se repentir
de sa gloutonnerie en cette circonstance, c est que
l huitre est le seul mets qui ne provoque jamais
d indigestion. En effet, il ne faut pas moins de
seize douzaines de ces mollusques acephales pour
fournir les trois cent quinze grammes de
substance azotee, necessaires a la nourriture
quotidienne d un seul homme.
Le 25 decembre, le Nautilus naviguait au
milieu de l archipel des Nouvelles-Hebrides, que
Quiros decouvrit en 1606, que Bougainville
explora en 1768, et auquel Cook donna son nom
actuel en 1773. Ce groupe se compose
principalement de neuf grandes iles, et forme une
bande de cent vingt lieues du nord-nord-ouest au
sud-sud-est comprise entre 15 deg et 2 deg de latitude
sud, et entre 164 deg et 168 deg de longitude. Nous
308
passames assez pres de l ile d Aurou, qui, au
moment des observations de midi, m apparut
comme une masse de bois verts, dominee par un
pic d une grande hauteur.
Ce jour-la, c etait Noël, et Ned Land me
sembla regretter vivement la celebration du
" Christmas ", la veritable fete de la famille, dont
les protestants sont fanatiques.
Je n avais pas apercu le capitaine Nemo
depuis une huitaine de jours, quand le 27, au
matin, il entra dans le grand salon, ayant toujours
l air d un homme qui vous a quitte depuis cinq
minutes. J etais occupe a reconnaitre sur le
planisphere la route du Nautilus. Le capitaine
s approcha, posa un doigt sur un point de la carte,
et prononca ce seul mot :
" Vanikoro. "
Ce nom fut magique. C etait le nom des ilots
sur lesquels vinrent se perdre les vaisseaux de La
Perouse. Je me relevai subitement.
" Le Nautilus nous porte a Vanikoro ?
demandai-je.
309
– Oui, monsieur le professeur, repondit le
capitaine.
– Et je pourrai visiter ces iles celebres o u se
briserent la Boussole et l Astrolabe ?
– Si cela vous plait, monsieur le professeur.
– Quand serons-nous a Vanikoro ?
– Nous y sommes, monsieur le professeur. "
Suivi du capitaine Nemo, je montai sur la
plate-forme, et de la, mes regards parcoururent
avidement l horizon.
Dans le nord-est emergeaient deux iles
volcaniques d inegale grandeur, entourees d un
recif de coraux qui mesurait quarante milles de
circuit. Nous etions en presence de l ile de
Vanikoro proprement dite, a laquelle Dumont
d Urville imposa le nom d ile de la Recherche, et
precisement devant le petit havre de Vanou, situe
par 16 deg 4  de latitude sud, et 164 deg 32  de
longitude est. Les terres semblaient recouvertes
de verdure depuis la plage jusqu aux sommets de
l interieur, que dominait le mont Kapogo, haut de
quatre cent soixante-seize toises.
310
Le Nautilus, apres avoir franchi la ceinture
exterieure de roches par une etroite passe, se
trouva en dedans des brisants, o u la mer avait une
profondeur de trente a quarante brasses. Sous le
verdoyant ombrage des paletuviers, j apercus
quelques sauvages qui montrerent une extreme
surprise a notre approche. Dans ce long corps
noiratre, s avancant a fleur d eau, ne voyaient-ils
pas quelque cetace formidable dont ils devaient
se defier ?
En ce moment, le capitaine Nemo me
demanda ce que je savais du naufrage de La
Perouse.
" Ce que tout le monde en sait, capitaine, lui
repondis-je.
– Et pourriez-vous m apprendre ce que tout le
monde en sait ? me demanda-t-il d un ton un peu
ironique.
– Tres facilement. "
Je lui racontai ce que les derniers travaux de
Dumont d Urville avaient fait connaitre, travaux
dont voici le resume tres succinct.
311
La Perouse et son second, le capitaine de
Langle, furent envoyes par Louis XVI, en 1785,
pour accomplir un voyage de circumnavigation.
Ils montaient les corvettes la Boussole et
l Astrolabe, qui ne reparurent plus.
En 1791, le gouvernement francais, justement
inquiet du sort des deux corvettes, arma deux
grandes flutes, la Recherche et l Esperance, qui
quitterent Brest, le 28 septembre, sous les ordres
de Bruni d Entrecasteaux. Deux mois apres, on
apprenait par la deposition d un certain Bowen,
commandant l Albermale, que des debris de
navires naufrages avaient ete vus sur les côtes de
la Nouvelle-Georgie. Mais d Entrecasteaux,
ignorant cette communication – assez incertaine,
d ailleurs –, se dirigea vers les iles de l Amiraute,
designees dans un rapport du capitaine Hunter
comme etant le lieu du naufrage de La Perouse.
Ses recherches furent vaines. L Esperance et
la Recherche passerent meme devant Vanikoro
sans s y arreter, et, en somme, ce voyage fut tres
malheureux, car il couta la vie a d Entrecasteaux,
a deux de ses seconds et a plusieurs marins de
312
son equipage.
Ce fut un vieux routier du Pacifique, le
capitaine Dillon, qui, le premier, retrouva des
traces indiscutables des naufrages. Le 15 mai
1824, son navire, le Saint-Patrick, passa pres de
l ile de Tikopia, l une des Nouvelles-Hebrides.
La, un lascar, l ayant accoste dans une pirogue,
lui vendit une poignee d epee en argent qui
portait l empreinte de caracteres graves au burin.
Ce lascar pretendait, en outre, que, six ans
auparavant, pendant un sejour a Vanikoro, il avait
vu deux Europeens qui appartenaient a des
navires echoues depuis de longues annees sur les
recifs de l ile.
Dillon devina qu il s agissait des navires de La
Perouse, dont la disparition avait emu le monde
entier. Il voulut gagner Vanikoro, o u, suivant le
lascar, se trouvaient de nombreux debris du
naufrage ; mais les vents et les courants l en
empecherent.
Dillon revint a Calcutta. La, il sut interesser a
sa decouverte la Societe asiatique et la
Compagnie des Indes. Un navire, auquel on
313
donna le nom de la Recherche, fut mis a sa
disposition, et il partit, le 23 janvier 1827,
accompagne d un agent francais.
La Recherche, apres avoir relache sur
plusieurs points du Pacifique, mouilla devant
Vanikoro, le 7 juillet 1827, dans ce meme havre
de Vanou, o u le Nautilus flottait en ce moment.
La, il recueillit de nombreux restes du
naufrage, des ustensiles de fer, des ancres, des
estropes de poulies, des pierriers, un boulet de
dix-huit, des debris d instruments d astronomie,
un morceau de couronnement, et une cloche en
bronze portant cette inscription : " Bazin m a
fait ", marque de la fonderie de l Arsenal de
Brest vers 1785. Le doute n etait donc plus
possible.
Dillon, completant ses renseignements, resta
sur le lieu du sinistre jusqu au mois d octobre.
Puis, il quitta Vanikoro, se dirigea vers la
Nouvelle-Zelande, mouilla a Calcutta, le 7 avril
1828, et revint en France, o u il fut tres
sympathiquement accueilli par Charles X.
Mais, a ce moment, Dumont d Urville, sans
314
avoir eu connaissance des travaux de Dillon, etait
deja parti pour chercher ailleurs le theatre du
naufrage. Et, en effet, on avait appris par les
rapports d un baleinier que des medailles et une
croix de Saint-Louis se trouvaient entre les mains
des sauvages de la Louisiade et de la Nouvelle-
Caledonie.
Dumont d Urville, commandant l Astrolabe,
avait donc pris la mer, et, deux mois apres que
Dillon venait de quitter Vanikoro, il mouillait
devant Hobart Town. La, il avait connaissance
des resultats obtenus par Dillon, et, de plus, il
apprenait qu un certain James Hobbs, second de
l Union, de Calcutta, ayant pris terre sur une ile
situee par 8 deg 18  de latitude sud et 156 deg 30  de
longitude est, avait remarque des barres de fer et
des etoffes rouges dont se servaient les naturels
de ces parages.
Dumont d Urville, assez perplexe, et ne
sachant s il devait ajouter foi a ces recits
rapportes par des journaux peu dignes de
confiance, se decida cependant a se lancer sur les
traces de Dillon.
315
Le 10 fevrier 1828, l Astrolabe se presenta
devant Tikopia, prit pour guide et interprete un
deserteur fixe sur cette ile, fit route vers
Vanikoro, en eut connaissance le 12 fevrier,
prolongea ses recifs jusqu au 14, et, le 20
seulement, mouilla au-dedans de la barriere, dans
le havre de Vanou.
Le 23, plusieurs des officiers firent le tour de
l ile, et rapporterent quelques debris peu
importants. Les naturels, adoptant un systeme de
denegations et de faux-fuyants, refusaient de les
mener sur le lieu du sinistre. Cette conduite, tres
louche, laissa croire qu ils avaient maltraite les
naufrages, et, en effet, ils semblaient craindre que
Dumont d Urville ne fut venu venger La Perouse
et ses infortunes compagnons.
Cependant, le 26, decides par des presents, et
comprenant qu ils n avaient a craindre aucune
represaille ils conduisirent le second, M.
Jacquinot, sur le theatre du naufrage.
La, par trois ou quatre brasses d eau, entre les
recifs Pacou et Vanou, gisaient des ancres, des
canons, des saumons de fer et de plomb, empates
316
dans les concretions calcaires. La chaloupe et la
baleiniere de l Astrolabe furent dirigees vers cet
endroit, et, non sans de longues fatigues, leurs
equipages parvinrent a retirer une ancre pesant
dix-huit cents livres, un canon de huit en fonte,
un saumon de plomb et deux pierriers de cuivre.
Dumont d Urville, interrogeant les naturels,
apprit aussi que La Perouse, apres avoir perdu ses
deux navires sur les recifs de l ile, avait construit
un batiment plus petit, pour aller se perdre une
seconde fois... O u ? On ne savait.
Le commandant de l Astrolabe fit alors elever,
sous une touffe de mangliers, un cenotaphe a la
memoire du celebre navigateur et de ses
compagnons. Ce fut une simple pyramide
quadrangulaire, assise sur une base de coraux, et
dans laquelle n entra aucune ferrure qui put tenter
la cupidite des naturels.
Puis, Dumont d Urville voulut partir ; mais ses
equipages etaient mines par les fievres de ces
côtes malsaines, et tres malade lui-meme, il ne
put appareiller que le 17 mars.
Cependant, le gouvernement francais,
317
craignant que Dumont d Urville ne fut pas au
courant des travaux de Dillon, avait envoye a
Vanikoro la corvette la Bayonnaise, commandee
par Legoarant de Tromelin, qui etait en station
sur la côte ouest de l Amerique. La Bayonnaise
mouilla devant Vanikoro, quelques mois apres le
depart de l Astrolabe, ne trouva aucun document
nouveau, mais constata que les sauvages avaient
respecte le mausolee de La Perouse.
Telle est la substance du recit que je fis au
capitaine Nemo.
" Ainsi, me dit-il, on ne sait encore o u est alle
perir ce troisieme navire construit par les
naufrages sur l ile de Vanikoro ?
– On ne sait. "
Le capitaine Nemo ne repondit rien, et me fit
signe de le suivre au grand salon. Le Nautilus
s enfonca de quelques metres au-dessous des
flots, et les panneaux s ouvrirent.
Je me precipitai vers la vitre, et sous les
empatements de coraux, revetus de fongies, de
syphonules, d alcyons, de cariophylles, a travers
318
des myriades de poissons charmants, des girelles,
des glyphisidons, des pompherides, des diacopes,
des holocentres, je reconnus certains debris que
les dragues n avaient pu arracher, des etriers de
fer, des ancres, des canons, des boulets, une
garniture de cabestan, une etrave, tous objets
provenant des navires naufrages et maintenant
tapisses de fleurs vivantes.
Et pendant que je regardais ces epaves
desolees, le capitaine Nemo me dit d une voix
grave :
" Le commandant La Perouse partit le 7
decembre 1785 avec ses navires la Boussole et
l Astrolabe. Il mouilla d abord a Botany Bay,
visita l archipel des Amis, la Nouvelle-
Caledonie, se dirigea vers Santa Cruz et relacha a
Namouka, l une des iles du groupe Hapaï. Puis,
ses navires arriverent sur les recifs inconnus de
Vanikoro. La Boussole, qui marchait en avant,
s engagea sur la côte meridionale. L Astrolabe
vint a son secours et s echoua de meme. Le
premier navire se detruisit presque
immediatement. Le second, engrave sous le vent,
319
resista quelques jours. Les naturels firent assez
bon accueil aux naufrages. Ceux-ci s installerent
dans l ile, et construisirent un batiment plus petit
avec les debris des deux grands. Quelques
matelots resterent volontairement a Vanikoro.
Les autres, affaiblis, malades, partirent avec La
Perouse. Ils se dirigerent vers les iles Salomon, et
ils perirent, corps et biens, sur la côte occidentale
de l ile principale du groupe, entre les caps
Deception et Satisfaction !
– Et comment le savez-vous ? m ecriai-je.
– Voici ce que j ai trouve sur le lieu meme de
ce dernier naufrage ! "
Le capitaine Nemo me montra une boite de
fer-blanc, estampillee aux armes de France, et
toute corrodee par les eaux salines. Il l ouvrit, et
je vis une liasse de papiers jaunis, mais encore
lisibles.
C etaient les instructions memes du ministre
de la Marine au commandant La Perouse,
annotees en marge de la main de Louis XVI !
" Ah ! c est une belle mort pour un marin ! dit
320
alors le capitaine Nemo. C est une tranquille
tombe que cette tombe de corail, et fasse le Ciel
que, mes compagnons et moi, nous n en ayons
jamais d autre ! "
321
XX
Le detroit de Torres
Pendant la nuit du 27 au 28 decembre, le
Nautilus abandonna les parages de Vanikoro avec
une vitesse excessive. Sa direction etait sudouest,
et, en trois jours, il franchit les sept cent
cinquante lieues qui separent le groupe de La
Perouse de la pointe sud-est de la Papouasie.
Le 1er janvier 1868, de grand matin, Conseil
me rejoignit sur la plate-forme.
" Monsieur, me dit ce brave garcon, monsieur
me permettra-t-il de lui souhaiter une bonne
annee ?
– Comment donc, Conseil, mais exactement
comme si j etais a Paris, dans mon cabinet du
Jardin des Plantes. J accepte tes voeux et je t en
remercie. Seulement, je te demanderai ce que tu
322
entends par " une bonne annee ", dans les
circonstances o u nous nous trouvons. Est-ce
l annee qui amenera la fin de notre
emprisonnement, ou l annee qui verra se
continuer cet etrange voyage ?
– Ma foi, repondit Conseil, je ne sais trop que
dire a monsieur. Il est certain que nous voyons de
curieuses choses, et que, depuis deux mois, nous
n avons pas eu le. temps de nous ennuyer. La
derniere merveille est toujours la plus etonnante,
et si cette progression se maintient, je ne sais pas
comment cela finira. M est avis que nous ne
retrouverons jamais une occasion semblable.
– Jamais, Conseil.
– En outre, monsieur Nemo, qui justifie bien
son nom latin, n est pas plus genant que s il
n existait pas.
– Comme tu le dis, Conseil.
– Je pense donc, n en deplaise a monsieur,
qu une bonne annee serait une annee qui nous
permettrait de tout voir...
– De tout voir, Conseil ? Ce serait peut-etre
323
long. Mais qu en pense Ned Land ?
– Ned Land pense exactement le contraire de
moi, repondit Conseil. C est un esprit positif et
un estomac imperieux. Regarder les poissons et
toujours en manger ne lui suffit pas. Le manque
de vin, de pain, de viande, cela ne convient guere
a un digne Saxon auquel les biftecks sont
familiers, et que le brandy ou le gin, pris dans une
proportion moderee, n effraient guere !
– Pour mon compte, Conseil, ce n est point la
ce qui me tourmente, et je m accommode tres
bien du regime du bord.
– Moi de meme, repondit Conseil. Aussi je
pense autant a rester que maitre Land a prendre la
fuite. Donc, si l annee qui commence n est pas
bonne pour moi, elle le sera pour lui, et
reciproquement. De cette facon, il y aura toujours
quelqu un de satisfait. Enfin, pour conclure, je
souhaite a monsieur ce qui fera plaisir a
monsieur.
– Merci, Conseil. Seulement je te demanderai
de remettre a plus tard la question des etrennes, et
de les remplacer provisoirement par une bonne
324
poignee de main. Je n ai que cela sur moi.
– Monsieur n a jamais ete si genereux ",
repondit Conseil.
Et la-dessus, le brave garcon s en alla.
Le 2 janvier, nous avions fait onze mille trois
cent quarante milles, soit cinq mille deux cent
cinquante lieues, depuis notre point de depart
dans les mers du Japon. Devant l eperon du
Nautilus s etendaient les dangereux parages de la
mer de Corail, sur la côte nord-est de l Australie.
Notre bateau prolongeait a une distance de
quelques milles ce redoutable banc sur lequel les
navires de Cook faillirent se perdre, le 10 juin
1770. Le batiment que montait Cook donna sur
un roc, et s il ne coula pas, ce fut grace a cette
circonstance que le morceau de corail, detache au
choc, resta engage dans la coque entrouverte.
J aurais vivement souhaite de visiter ce recif
long de trois cent soixante lieues, contre lequel la
mer, toujours houleuse, se brisait avec une
intensite formidable et comparable aux
roulements du tonnerre. Mais en ce moment, les
plans inclines du Nautilus nous entrainaient a une
325
grande profondeur, et je ne pus rien voir de ces
hautes murailles coralligenes. Je dus me
contenter des divers echantillons de poissons
rapportes par nos filets. Je remarquai, entre
autres, des germons, especes de scombres grands
comme des thons, aux flancs bleuatres, et rayes
de bandes transversales qui disparaissent avec la
vie de l animal. Ces poissons nous
accompagnaient par troupes et fournirent a notre
table une chair excessivement delicate. On prit
aussi un grand nombre de spares vertors, longs
d un demi-decimetre, ayant le gout de la dorade,
et des pyrapedes volants, veritables hirondelles
sous-marines, qui, par les nuits obscures, raient
alternativement les airs et les eaux de leurs lueurs
phosphorescentes. Parmi les mollusques et les
zoophytes, je trouvai dans les mailles du chalut
diverses especes d alcyonaires, des oursins, des
marteaux, des eperons, des cadrans, des cerites,
des hyalles. La flore etait representee par de
belles algues flottantes, des laminaires et des
macrocystes, impregnees du mucilage qui
transsudait a travers leurs pores, et parmi
lesquelles je recueillis une admirable Nemastoma
326
geliniaroïde qui fut classee parmi les curiosites
naturelles du musee.
Deux jours apres avoir traverse la mer de
Corail, le 4 janvier, nous eumes connaissance des
côtes de la Papouasie. a cette occasion, le
capitaine Nemo m apprit que son intention etait
de gagner l ocean Indien par le detroit de Torres.
Sa communication se borna la. Ned vit avec
plaisir que cette route le rapprochait des mers
europeennes.
Ce detroit de Torres est regarde comme non
moins dangereux par les ecueils qui le herissent
que par les sauvages habitants qui frequentent ses
côtes. Il separe de la Nouvelle-Hollande la grande
ile de la Papouasie, nommee aussi Nouvelle-
Guinee.
La Papouasie a quatre cents lieues de long sur
cent trente lieues de large, et une superficie de
quarante mille lieues geographiques. Elle est
situee, en latitude, entre 0 deg 19  et 10 deg 2  sud, et,
en longitude, entre 128 deg 23  et 146 deg 15 . a midi,
pendant que le second prenait la hauteur du
soleil, j apercus les sommets des monts Arfalxs,
327
eleves par plans et termines par des pitons aigus.
Cette terre, decouverte en 1511 par le
Portugais Francisco Serrano, fut visitee
successivement par don Jose de Meneses en
1526, par Grijalva en 1527, par le general
espagnol Alvar de Saavedra en 1528, par Juigo
Ortez en 1545, par le Hollandais Shouten en
1616, par Nicolas Sruick en 1753, par Tasman,
Dampier, Fumel, Carteret, Edwards,
Bougainville, Cook, Forrest, Mac Cluer, par
d Entrecasteaux en 1792, par Duperrey en 1823,
et par Dumont d Urville en 1827. " C est le foyer
des Noirs qui occupent toute la Malaisie ", a dit
M. de Rienzi, et je ne me doutais guere que les
hasards de cette navigation allaient me mettre en
presence des redoutables Andamenes.
Le Nautilus se presenta donc a l entree du plus
dangereux detroit du globe, de celui que les plus
hardis navigateurs osent a peine franchir, detroit
que Louis Paz de Torres affronta en revenant des
mers du Sud dans la Melanesie, et dans lequel, en
1840, les corvettes echouees de Dumont
d Urville furent sur le point de se perdre corps et
328
biens. Le Nautilus lui-meme, superieur a tous les
dangers de la mer, allait, cependant, faire
connaissance avec les recifs coralliens.
Le detroit de Torres a environ trente-quatre
lieues de large, mais il est obstrue par une
innombrable quantite d iles, d ilots, de brisants,
de rochers, qui rendent sa navigation presque
impraticable. En consequence, le capitaine Nemo
prit toutes les precautions voulues pour le
traverser. Le Nautilus, flottant a fleur d eau,
s avancait sous une allure moderee. Son helice,
comme une queue de cetace, battait les flots avec
lenteur.
Profitant de cette situation, mes deux
compagnons et moi, nous avions pris place sur la
plate-forme toujours deserte. Devant nous
s elevait la cage du timonier, et je me trompe
fort, ou le capitaine Nemo devait etre la, dirigeant
lui-meme son Nautilus.
J avais sous les yeux les excellentes cartes du
detroit de Torres levees et dressees par
l ingenieur hydrographe Vincendon Dumoulin et
l enseigne de vaisseau Coupvent-Desbois –
329
maintenant amiral – qui faisaient partie de l etatmajor
de Dumont d Urville pendant son dernier
voyage de circumnavigation. Ce sont, avec celles
du capitaine King, les meilleures cartes qui
debrouillent l imbroglio de cet etroit passage, et
je les consultais avec une scrupuleuse attention.
Autour du Nautilus la mer bouillonnait avec
furie. Le courant de flots, qui portait du sud-est
au nord-ouest avec une vitesse de deux milles et
demi, se brisait sur les coraux dont la tete
emergeait ca et la.
" Voila une mauvaise mer ! me dit Ned Land.
– Detestable, en effet, repondis-je, et qui ne
convient guere a un batiment comme le Nautilus.
– Il faut, reprit le Canadien, que ce damne
capitaine soit bien certain de sa route, car je vois
la des pates de coraux qui mettraient sa coque en
mille pieces, si elle les effleurait seulement ! "
En effet, la situation etait perilleuse, mais le
Nautilus semblait se glisser comme par
enchantement au milieu de ces furieux ecueils. Il
ne suivait pas exactement la route de l Astrolabe
330
et de la Zelee qui fut fatale a Dumont d Urville. Il
prit plus au nord, rangea l ile Murray, et revint au
sud-ouest, vers le passage de Cumberland. Je
croyais qu il allait y donner franchement, quand,
remontant dans le nord-ouest, il se porta, a travers
une grande quantite d iles et d ilots peu connus,
vers l ile Tound et le canal Mauvais.
Je me demandais deja si le capitaine Nemo,
imprudent jusqu a la folie, voulait engager son
navire dans cette passe o u toucherent les deux
corvettes de Dumont d Urville, quand, modifiant
une seconde fois sa direction et coupant droit a
l ouest, il se dirigea vers l ile Gueboroar.
Il etait alors trois heures apres midi. Le flot se
cassait, la maree etant presque pleine. Le
Nautilus s approcha de cette ile que je vois
encore avec sa remarquable lisiere de pendanus.
Nous la rangions a moins de deux milles.
Soudain, un choc me renversa. Le Nautilus
venait de toucher contre un ecueil, et il demeura
immobile, donnant une legere gite sur babord.
Quand je me relevai, j apercus sur la plateforme
le capitaine Nemo et son second. Ils
331
examinaient la situation du navire, echangeant
quelques mots dans leur incomprehensible
idiome.
Voici quelle etait cette situation. a deux
milles, par tribord, apparaissait l ile Gueboroar
dont la côte s arrondissait du nord a l ouest,
comme un immense bras. Vers le sud et l est se
montraient deja quelques tetes de coraux que le
jusant laissait a decouvert. Nous nous etions
echoues au plein, et dans une de ces mers o u les
marees sont mediocres, circonstance facheuse
pour le renflouage du Nautilus. Cependant, le
navire n avait aucunement souffert, tant sa coque
etait solidement liee. Mais s il ne pouvait ni
couler, ni s ouvrir, il risquait fort d etre a jamais
attache sur ces ecueils, et alors c en etait fait de
l appareil sous-marin du capitaine Nemo.
Je reflechissais ainsi, quand le capitaine, froid
et calme, toujours maitre de lui, ne paraissant ni
emu ni contrarie, s approcha :
" Un accident ? lui dis-je.
– Non, un incident, me repondit-il.
332
– Mais un incident, repliquai-je, qui vous
obligera peut-etre a redevenir un habitant de ces
terres que vous fuyez ! "
Le capitaine Nemo me regarda d un air
singulier, et fit un geste negatif. C etait me dire
assez clairement que rien ne le forcerait jamais a
remettre les pieds sur un continent. Puis il dit :
" D ailleurs, monsieur Aronnax, le Nautilus
n est pas en perdition. Il vous transportera encore
au milieu des merveilles de l ocean. Notre
voyage ne fait que commencer, et je ne desire pas
me priver si vite de l honneur de votre
compagnie.
– Cependant, capitaine Nemo, repris-je sans
relever la tournure ironique de cette phrase, le
Nautilus s est echoue au moment de la pleine
mer. Or, les marees ne sont pas fortes dans le
Pacifique, et, si vous ne pouvez delester le
Nautilus – ce qui me parait impossible je ne vois
pas comment il sera renfloue.
– Les marees ne sont pas fortes dans le
Pacifique, vous avez raison, monsieur le
professeur, repondit le capitaine Nemo, mais, au
333
detroit de Torres, on trouve encore une difference
d un metre et demi entre le niveau des hautes et
basses mers. C est aujourd hui le 4 janvier, et
dans cinq jours la pleine lune. Or, je serai bien
etonne si ce complaisant satellite ne souleve pas
suffisamment ces masses d eau, et ne me rend
pas un service que je ne veux devoir qu a lui
seul. "
Ceci dit, le capitaine Nemo, suivi de son
second, redescendit a l interieur du Nautilus.
Quant au batiment, il ne bougeait plus et
demeurait immobile, comme si les polypes
coralliens l eussent deja maconne dans leur
indestructible ciment.
" Eh bien ! monsieur ? me dit Ned Land, qui
vint a moi apres le depart du capitaine.
– Eh bien ! ami Ned, nous attendrons
tranquillement la maree du 9, car il parait que la
lune aura la complaisance de nous remettre a flot.
– Tout simplement ?
– Tout simplement.
– Et ce capitaine ne va pas mouiller ses ancres
334
au large, mettre sa machine sur ses chaines, et
tout faire pour se dehaler ?
– Puisque la maree suffira ! " repondit
simplement Conseil.
Le Canadien regarda Conseil, puis il haussa
les epaules. C etait le marin qui parlait en lui.
" Monsieur, repliqua-t-il, vous pouvez me
croire quand je vous dis que ce morceau de fer ne
naviguera plus jamais ni sur ni sous les mers. Il
n est bon qu a vendre au poids. Je pense donc
que le moment est venu de fausser compagnie au
capitaine Nemo.
– Ami Ned, repondis-je, je ne desespere pas
comme vous de ce vaillant Nautilus, et dans
quatre jours nous saurons a quoi nous en tenir sur
les marees du Pacifique. D ailleurs, le conseil de
fuir pourrait etre opportun si nous etions en vue
des côtes de l Angleterre ou de la Provence, mais
dans les parages de la Papouasie, c est autre
chose, et il sera toujours temps d en venir a cette
extremite, si le Nautilus ne parvient pas a se
relever, ce que je regarderais comme un
evenement grave.
335
– Mais ne saurait-on tater, au moins, de ce
terrain ? reprit Ned Land. Voila une ile. Sur cette
ile, il y a des arbres. Sous ces arbres, des animaux
terrestres, des porteurs de côtelettes et de rosbifs,
auxquels je donnerais volontiers quelques coups
de dent.
– Ici, l ami Ned a raison, dit Conseil, et je me
range a son avis. Monsieur ne pourrait-il obtenir
de son ami le capitaine Nemo de nous transporter
a terre, ne fut-ce que pour ne pas perdre
l habitude de fouler du pied les parties solides de
notre planete ?
– Je peux le lui demander, repondis-je, mais il
refusera.
– Que monsieur se risque, dit Conseil, et nous
saurons a quoi nous en tenir sur l amabilite du
capitaine. "
a ma grande surprise, le capitaine Nemo
m accorda la permission que je lui demandais, et
il le fit avec beaucoup de grace et
d empressement, sans meme avoir exige de moi
la promesse de revenir a bord. Mais une fuite a
travers les terres de la Nouvelle-Guinee eut ete
336
tres perilleuse, et je n aurais pas conseille a Ned
Land de la tenter. Mieux valait etre prisonnier a
bord du Nautilus, que de tomber entre les mains
des naturels de la Papouasie.
Le canot fut mis a notre disposition pour le
lendemain matin. Je ne cherchai pas a savoir si le
capitaine Nemo nous accompagnerait. Je pensai
meme qu aucun homme de l equipage ne nous
serait donne, et que Ned Land serait seul charge
de diriger l embarcation. D ailleurs, la terre se
trouvait a deux milles au plus, et ce n etait qu un
jeu pour le Canadien de conduire ce leger canot
entre les lignes de recifs si fatales aux grands
navires.
Le lendemain, 5 janvier, le canot, deponte, fut
arrache de son alveole et lance a la mer du haut
de la plate-forme. Deux hommes suffirent a cette
operation. Les avirons etaient dans l embarcation,
et nous n avions plus qu a y prendre place.
a huit heures, armes de fusils et de haches,
nous debordions du Nautilus. La mer etait assez
calme. Une petite brise soufflait de terre. Conseil
et moi, places aux avirons, nous nagions
337
vigoureusement, et Ned gouvernait dans les
etroites passes que les brisants laissaient entre
eux. Le canot se maniait bien et filait rapidement.
Ned Land ne pouvait contenir sa joie. C etait
un prisonnier echappe de sa prison, et il ne
songeait guere qu il lui faudrait y rentrer.
" De la viande ! repetait-il, nous allons donc
manger de la viande, et quelle viande ! Du
veritable gibier ! Pas de pain, par exemple ! Je ne
dis pas que le poisson ne soit une bonne chose,
mais il ne faut pas en abuser, et un morceau de
fraiche venaison, grille sur des charbons ardents,
variera agreablement notre ordinaire :
– Gourmand ! repondait Conseil, il m en fait
venir l eau a la bouche.
– Il reste a savoir, dis-je, si ces forets sont
giboyeuses, et si le gibier n y est pas de telle
taille qu il puisse lui-meme chasser le chasseur.
– Bon ! monsieur Aronnax, repondit le
Canadien, dont les dents semblaient etre affutees
comme un tranchant de hache, mais je mangerai
du tigre, de l aloyau de tigre, s il n y a pas
338
d autre quadrupede dans cette ile.
– L ami Ned est inquietant, repondit Conseil.
– Quel qu il soit, reprit Ned Land, tout animal
a quatre pattes sans plumes, ou a deux pattes avec
plumes, sera salue de mon premier coup de fusil.
– Bon ! repondis-je, voila les imprudences de
maitre Land qui vont recommencer !
– N ayez pas peur, monsieur Aronnax,
repondit le Canadien, et nagez ferme ! Je ne
demande pas vingt-cinq minutes pour vous offrir
un mets de ma facon. "
a huit heures et demie, le canot du Nautilus
venait s echouer doucement sur une greve de
sable, apres avoir heureusement franchi l anneau
coralligene qui entourait l ile de Gueboroar.
339
XXI
Quelques jours a terre
Je fus assez vivement impressionne en
touchant terre. Ned Land essayait le sol du pied,
comme pour en prendre possession. Il n y avait
pourtant que deux mois que nous etions, suivant
l expression du capitaine Nemo, les " passagers
du Nautilus ", c est-a-dire, en realite, les
prisonniers de son commandant.
En quelques minutes, nous fumes a une portee
de fusil de la côte. Le sol etait presque
entierement madreporique, mais certains lits de
torrents desseches, semes de debris granitiques,
demontraient que cette ile etait due a une
formation primordiale. Tout l horizon se cachait
derriere un rideau de forets admirables. Des
arbres enormes, dont la taille atteignait parfois
deux cents pieds, se reliaient l un a l autre par des
340
guirlandes de lianes, vrais hamacs naturels que
bercait une brise legere. C etaient des mimosas,
des ficus, des casuarinas, des teks, des hibiscus,
des pendanus, des palmiers, melanges a
profusion, et sous l abri de leur voute verdoyante,
au pied de leur stipe gigantesque, croissaient des
orchidees, des legumineuses et des fougeres.
Mais, sans remarquer tous ces beaux
echantillons de la flore papouasienne, le
Canadien abandonna l agreable pour l utile. Il
apercut un cocotier, abattit quelques-uns de ses
fruits, les brisa, et nous bumes leur lait, nous
mangeames leur amandes avec une satisfaction
qui protestait contre l ordinaire du Nautilus.
" Excellent ! disait Ned Land.
– Exquis ! repondait Conseil.
– Et je ne pense pas, dit le Canadien, que votre
Nemo s oppose a ce que nous introduisions une
cargaison de cocos a son bord ?
– Je ne le crois pas, repondis-je, mais il n y
voudra pas gouter !
– Tant pis pour lui ! dit Conseil.
341
– Et tant mieux pour nous ! riposta Ned Land.
Il en restera davantage.
– Un mot seulement, maitre Land, dis-je au
harponneur qui se disposait a ravager un autre
cocotier, le coco est une bonne chose, mais avant
d en remplir le canot, il me parait sage de
reconnaitre si l ile ne produit pas quelque
substance non moins utile. Des legumes frais
seraient bien recus a l office du Nautilus.
– Monsieur a raison, repondit Conseil, et je
propose de reserver trois places dans notre
embarcation, l une pour les fruits, l autre pour les
legumes, et la troisieme pour la venaison, dont je
n ai pas encore entrevu le plus mince echantillon.
– Conseil, il ne faut desesperer de rien,
repondit le Canadien.
– Continuons donc notre excursion, repris-je,
mais ayons l oeil aux aguets. Quoique l ile
paraisse inhabitee, elle pourrait renfermer,
cependant, quelques individus qui seraient moins
difficiles que nous sur la nature du gibier !
– He ! he ! fit Ned Land, avec un mouvement
342
de machoire tres significatif.
– Eh bien ! Ned ! s ecria Conseil.
– Ma foi, riposta le Canadien, je commence a
comprendre les charmes de l anthropophagie !
– Ned ! Ned ! que dites-vous la ! repliqua
Conseil. Vous, anthropophage ! Mais je ne serai
plus en surete pres de vous, moi qui partage votre
cabine ! Devrai-je donc me reveiller un jour a
demi devore ?
– Ami Conseil, je vous aime beaucoup, mais
pas assez pour vous manger sans necessite.
– Je ne m y fie pas, repondit Conseil. En
chasse ! Il faut absolument abattre quelque gibier
pour satisfaire ce cannibale, ou bien, l un de ces
matins, monsieur ne trouvera plus que des
morceaux de domestique pour le servir. "
Tandis que s echangeaient ces divers propos,
nous penetrions sous les sombres voutes de la
foret, et pendant deux heures, nous la
parcourumes en tous sens.
Le hasard servit a souhait cette recherche de
vegetaux comestibles, et l un des plus utiles
343
produits des zones tropicales nous fournit un
aliment precieux qui manquait a bord.
Je veux parler de l arbre a pain, tres abondant
dans l ile Gueboroar, et j y remarquai
principalement cette variete depourvue de
graines, qui porte en malais le nom de " Rima ".
Cet arbre se distinguait des autres arbres par
un tronc droit et haut de quarante pieds. Sa cime,
gracieusement arrondie et formee de grandes
feuilles multilobees, designait suffisamment aux
yeux d un naturaliste cet " artocarpus " qui a ete
tres heureusement naturalise aux iles
Mascareignes. De sa masse de verdure se
detachaient de gros fruits globuleux, larges d un
decimetre, et pourvus exterieurement de rugosites
qui prenaient une disposition hexagonale. Utile
vegetal dont la nature a gratifie les regions
auxquelles le ble manque, et qui, sans exiger
aucune culture, donne des fruits pendant huit
mois de l annee.
Ned Land les connaissait bien, ces fruits. Il en
avait deja mange pendant ses nombreux voyages,
et il savait preparer leur substance comestible.
344
Aussi leur vue excita-t-elle ses desirs, et il n y put
tenir plus longtemps.
" Monsieur, me dit-il, que je meure si je ne
goute pas un peu de cette pate de l arbre a pain !
– Goutez, ami Ned, goutez a votre aise. Nous
sommes ici pour faire des experiences, faisonsles.
– Ce ne sera pas long ", repondit le Canadien.
Et, arme d une lentille, il alluma un feu de
bois mort qui petilla joyeusement. Pendant ce
temps, Conseil et moi, nous choisissions les
meilleurs fruits de l arto-carpus. Quelques-uns
n avaient pas encore atteint un degre suffisant de
maturite, et leur peau epaisse recouvrait une
pulpe blanche, mais peu fibreuse. D autres, en
tres grand nombre, jaunatres et gelatineux,
n attendaient que le moment d etre cueillis.
Ces fruits ne renfermaient aucun noyau.
Conseil en apporta une douzaine a Ned Land, qui
les placa sur un feu de charbons, apres les avoir
coupes en tranches epaisses, et ce faisant, il
repetait toujours :
345
" Vous verrez, monsieur, comme ce pain est
bon.
– Surtout quand on en est prive depuis
longtemps, dit Conseil.
– Ce n est meme plus du pain, ajouta le
Canadien. C est une patisserie delicate. Vous
n en avez jamais mange, monsieur ?
– Non, Ned.
– Eh bien ! preparez-vous a absorber une
chose succulente. Si vous n y revenez pas, je ne
suis plus le roi des harponneurs ! "
Au bout de quelques minutes, la partie des
fruits exposee au feu fut completement
charbonnee. a l interieur apparaissait une pate
blanche, sorte de mie tendre, dont la saveur
rappelait celle de l artichaut.
Il faut l avouer, ce pain etait excellent, et j en
mangeai avec grand plaisir.
" Malheureusement, dis-je, une telle pate ne
peut se garder fraiche, et il me parait inutile d en
faire une provision pour le bord.
– Par exemple, monsieur ! s ecria Ned Land.
346
Vous parlez la comme un naturaliste, mais moi,
je vais agir comme un boulanger. Conseil, faites
une recolte de ces fruits que nous reprendrons a
notre retour.
– Et comment les preparerez-vous ?
demandai-je au Canadien.
– En fabriquant avec leur pulpe une pate
fermentee qui se gardera indefiniment et sans se
corrompre. Lorsque je voudrai l employer, je la
ferai cuire a la cuisine du bord, et malgre sa
saveur un peu acide, vous la trouverez excellente.
– Alors, maitre Ned, je vois qu il ne manque
rien a ce pain...
– Si, monsieur le professeur, repondit le
Canadien, il y manque quelques fruits ou tout au
moins quelques legumes !
– Cherchons les fruits et les legumes. "
Lorsque notre recolte fut terminee, nous nous
mimes en route pour completer ce diner
" terrestre ".
Nos recherches ne furent pas vaines, et, vers
midi, nous avions fait une ample provision de
347
bananes. Ces produits delicieux de la zone torride
murissent pendant toute l annee, et les Malais,
qui leur ont donne le nom de " pisang ", les
mangent sans les faire cuire. Avec ces bananes,
nous recueillimes des jaks enormes dont le gout
est tres accuse, des mangues savoureuses, et des
ananas d une grosseur invraisemblable. Mais
cette recolte prit une grande partie de notre
temps, que, d ailleurs, il n y avait pas lieu de
regretter.
Conseil observait toujours Ned. Le harponneur
marchait en avant, et, pendant sa promenade a
travers la foret, il glanait d une main sure
d excellents fruits qui devaient completer sa
provision.
" Enfin, demanda Conseil, il ne vous manque
plus rien, ami Ned ?
– Hum ! fit le Canadien.
– Quoi ! vous vous plaignez ?
– Tous ces vegetaux ne peuvent constituer un
repas, repondit Ned. C est la fin d un repas, c est
un dessert. Mais le potage ? mais le rôti ?
348
– En effet, dis-je, Ned nous avait promis des
côtelettes qui me semblent fort problematiques.
– Monsieur, repondit le Canadien, non
seulement la chasse n est pas finie, mais elle
n est meme pas commencee. Patience ! Nous
finirons bien par rencontrer quelque animal de
plume ou de poil, et, si ce n est pas en cet endroit,
ce sera dans un autre...
– Et si ce n est pas aujourd hui, ce sera
demain, ajouta Conseil, car il ne faut pas trop
s eloigner. Je propose meme de revenir au canot.
– Quoi, deja ! s ecria Ned.
– Nous devons etre de retour avant la nuit, disje.
– Mais quelle heure est-il donc ? demanda le
Canadien.
– Deux heures, au moins, repondit Conseil.
– Comme le temps passe sur ce sol ferme !
s ecria maitre Ned Land avec un soupir de regret.
– En route ", repondit Conseil.
Nous revinmes donc a travers la foret, et nous
349
completames notre recolte en faisant une razzia
de choux-palmistes qu il fallut cueillir a la cime
des arbres, de petits haricots que je reconnus pour
etre les " abrou " des Malais, et d ignames d une
qualite superieure.
Nous etions surcharges quand nous arrivames
au canot. Cependant, Ned Land ne trouvait pas
encore sa provision suffisante. Mais le sort le
favorisa. Au moment de s embarquer, il apercut
plusieurs arbres, hauts de vingt-cinq a trente
pieds, qui appartenaient a l espece des palmiers.
Ces arbres, aussi precieux que l artocarpus, sont
justement comptes parmi les plus utiles produits
de la Malaisie.
C etaient des sagoutiers, vegetaux qui
croissent sans culture, se reproduisant, comme les
muriers, par leurs rejetons et leurs graines.
Ned Land connaissait la maniere de traiter ces
arbres. Il prit sa hache, et la maniant avec une
grande vigueur, il eut bientôt couche sur le sol
deux ou trois sagoutiers dont la maturite se
reconnaissait a la poussiere blanche qui
saupoudrait leurs palmes.
350
Je le regardai faire plutôt avec les yeux d un
naturaliste qu avec les yeux d un homme affame.
Il commenca par enlever a chaque tronc une
bande d ecorce, epaisse d un pouce, qui
recouvrait un reseau de fibres allongees formant,
d inextricables noeuds, que mastiquait une sorte
de farine gommeuse. Cette farine, c etait le
sagou, substance comestible qui sert
principalement a l alimentation des populations
melanesiennes.
Ned Land se contenta, pour le moment, de
couper ces troncs par morceaux, comme il eut fait
de bois a bruler, se reservant d en extraire plus
tard la farine, de la passer dans une etoffe afin de
la separer de ses ligaments fibreux, d en faire
evaporer l humidite au soleil, et de la laisser
durcir dans des moules.
Enfin, a cinq heures du soir, charges de toutes
nos richesses, nous quittions le rivage de l ile, et,
une demi-heure apres, nous accostions le
Nautilus. Personne ne parut a notre arrivee.
L enorme cylindre de tôle semblait desert. Les
provisions embarquees, je descendis a ma
351
chambre. J y trouvai mon souper pret. Je
mangeai, puis je m endormis.
Le lendemain, 6 janvier, rien de nouveau a
bord. Pas un bruit a l interieur, pas un signe de
vie. Le canot etait reste le long du bord, a la place
meme o u nous l avions laisse. Nous resolumes de
retourner a l ile Gueboroar. Ned Land esperait
etre plus heureux que la veille au point de vue du
chasseur, et desirait visiter une autre partie de la
foret.
Au lever du soleil, nous etions en route.
L embarcation, enlevee par le flot qui portait a
terre, atteignit l ile en peu d instants.
Nous debarquames, et, pensant qu il valait
mieux s en rapporter a l instinct du Canadien,
nous suivimes Ned Land dont les longues jambes
menacaient de nous distancer.
Ned Land remonta la côte vers l ouest, puis,
passant a gue quelques lits de torrents, il gagna la
haute plaine que bordaient d admirables forets.
Quelques martins-pecheurs rôdaient le long des
cours d eau, mais ils ne se laissaient pas
approcher. Leur circonspection me prouva que
352
ces volatiles savaient a quoi s en tenir sur des
bipedes de notre espece, et j en conclus que, si
l ile n etait pas habitee, du moins, des etres
humains la frequentaient.
Apres avoir traverse une assez grasse prairie,
nous arrivames a la lisiere d un petit bois
qu animaient le chant et le vol d un grand
nombre d oiseaux.
" Ce ne sont encore que des oiseaux, dit
Conseil.
– Mais il y en a qui se mangent ! repondit le
harponneur.
– Point, ami Ned, repliqua Conseil, car je ne
vois la que de simples perroquets.
– Ami Conseil, repondit gravement Ned, le
perroquet est le faisan de ceux qui n ont pas autre
chose a manger.
– Et j ajouterai, dis-je, que cet oiseau,
convenablement prepare, vaut son coup de
fourchette. "
En effet, sous l epais feuillage de ce bois, tout
un monde de perroquets voltigeait de branche en
353
branche, n attendant qu une education plus
soignee pour parler la langue humaine. Pour le
moment, ils caquetaient en compagnie de
perruches de toutes couleurs, de graves kakatoes,
qui semblaient mediter quelque probleme
philosophique, tandis que des loris d un rouge
eclatant passaient comme un morceau d etamine
emporte par la brise, au milieu de kalaos au vol
bruyant, de papouas peints des plus fines nuances
de l azur, et de toute une variete de volatiles
charmants, mais generalement peu comestibles.
Cependant, un oiseau particulier a ces terres,
et qui n a jamais depasse la limite des iles
d Arrou et des iles des Papouas, manquait a cette
collection. Mais le sort me reservait de l admirer
avant peu.
Apres avoir traverse un taillis de mediocre
epaisseur, nous avions retrouve une plaine
obstruee de buissons. Je vis alors s enlever de
magnifiques oiseaux que la disposition de leurs
longues plumes obligeait a se diriger contre le
vent. Leur vol ondule, la grace de leurs courbes
aeriennes, le chatoiement de leurs couleurs,
354
attiraient et charmaient le regard. Je n eus pas de
peine a les reconnaitre.
" Des oiseaux de paradis ! m ecriai-je.
– Ordre des passereaux, section des
clystomores, repondit Conseil.
– Famille des perdreaux ? demanda Ned Land.
– Je ne crois pas, maitre Land. Neanmoins, je
compte sur votre adresse pour attraper un de ces
charmants produits de la nature tropicale !
– On essaiera, monsieur le professeur, quoique
je sois plus habitue a manier le harpon que le
fusil. "
Les Malais, qui font un grand commerce de
ces oiseaux avec les Chinois, ont, pour les
prendre, divers moyens que nous ne pouvions
employer. Tantôt ils disposent des lacets au
sommet des arbres eleves que les paradisiers
habitent de preference. Tantôt ils s en emparent
avec une glu tenace qui paralyse leurs
mouvements. Ils vont meme jusqu a empoisonner
les fontaines o u ces oiseaux ont l habitude de
boire. Quant a nous, nous etions reduits a les tirer
355
au vol, ce qui nous laissait peu de chances de les
atteindre. Et en effet, nous epuisames vainement
une partie de nos munitions.
Vers onze heures du matin, le premier plan des
montagnes qui forment le centre de l ile etait
franchi, et nous n avions encore rien tue. La faim
nous aiguillonnait. Les chasseurs s etaient fies au
produit de leur chasse, et ils avaient eu tort. Tres
heureusement, Conseil, a sa grande surprise, fit
un coup double et assura le dejeuner. Il abattit un
pigeon blanc et un ramier, qui, lestement plumes
et suspendus a une brochette, rôtirent devant un
feu ardent de bois mort. Pendant que ces
interessants animaux cuisaient, Ned prepara des
fruits de l artocarpus. Puis, le pigeon et le ramier
furent devores jusqu aux os et declares
excellents. La muscade, dont ils ont l habitude de
se gaver, parfume leur chair et en fait un manger
delicieux.
" C est comme si les poulardes se
nourrissaient de truffes, dit Conseil.
– Et maintenant, Ned, que vous manque-t-il ?
demandai-je au Canadien.
356
– Un gibier a quatre pattes, monsieur Aronnax,
repondit Ned Land. Tous ces pigeons ne sont que
hors-d oeuvre et amusettes de la bouche ! Aussi,
tant que je n aurai pas tue un animal a côtelettes,
je ne serai pas content !
– Ni moi, Ned, si je n attrape pas un
paradisier.
– Continuons donc la chasse, repondit Conseil,
mais en revenant vers la mer. Nous sommes
arrives aux premieres pentes des montagnes, et je
pense qu il vaut mieux regagner la region des
forets. "
C etait un avis sense, et il fut suivi. Apres une
heure de marche, nous avions atteint une
veritable foret de sagoutiers. Quelques serpents
inoffensifs fuyaient sous nos pas. Les oiseaux de
paradis se derobaient a notre approche, et
veritablement, je desesperais de les atteindre,
lorsque Conseil, qui marchait en avant, se baissa
soudain, poussa un cri de triomphe, et revint a
moi, rapportant un magnifique paradisier.
" Ah ! bravo ! Conseil, m ecriai-je.
357
– Monsieur est bien bon, repondit Conseil.
– Mais non, mon garcon. Tu as fait la un coup
de maitre. Prendre un de ces oiseaux vivants, et le
prendre a la main !
– Si monsieur veut l examiner de pres, il verra
que je n ai pas eu grand merite.
– Et pourquoi, Conseil ?
– Parce que cet oiseau est ivre comme une
caille.
– Ivre ?
– Oui, monsieur, ivre des muscades qu il
devorait sous le muscadier o u je l ai pris. Voyez,
ami Ned, voyez les monstrueux effets de
l intemperance !
– Mille diables ! riposta le Canadien, pour ce
que j ai bu de gin depuis deux mois, ce n est pas
la peine de me le reprocher ! "
Cependant, j examinais le curieux oiseau.
Conseil ne se trompait pas. Le paradisier, enivre
par le suc capiteux, etait reduit a l impuissance. Il
ne pouvait voler. Il marchait a peine. Mais cela
m inquieta peu, et je le laissai cuver ses
358
muscades.
Cet oiseau appartenait a la plus belle des huit
especes que l on compte en Papouasie et dans les
iles voisines. C etait le paradisier " grandemeraude
", l un des plus rares. Il mesurait trois
decimetres de longueur. Sa tete etait relativement
petite, ses yeux places pres de l ouverture du bec,
et petits aussi. Mais il offrait une admirable
reunion de nuances, etant jaune de bec, brun de
pieds et d ongles, noisette aux ailes empourprees
a leurs extremites, jaune pale a la tete et sur le
derriere du cou, couleur d emeraude a la gorge,
brun marron au ventre et a la poitrine. Deux filets
cornes et duveteux s elevaient au-dessus de sa
queue, que prolongeaient de longues plumes tres
legeres, d une finesse admirable, et ils
completaient l ensemble de ce merveilleux oiseau
que les indigenes ont poetiquement appele
l " oiseau du soleil ".
Je souhaitais vivement de pouvoir ramener a
Paris ce superbe specimen des paradisiers, afin
d en faire don au Jardin des Plantes, qui n en
possede pas un seul vivant.
359
" C est donc bien rare ? demanda le Canadien,
du ton d un chasseur qui estime fort peu le gibier
au point de vue de l art.
– Tres rare, mon brave compagnon, et surtout
tres difficile a prendre vivant. Et meme morts, ces
oiseaux sont encore l objet d un important trafic.
Aussi les naturels ont-ils imagine d en fabriquer
comme on fabrique des perles ou des diamants.
– Quoi ! s ecria Conseil, on fait de faux
oiseaux de paradis ?
– Oui, Conseil.
– Et monsieur connait-il le procede des
indigenes ?
– Parfaitement. Les paradisiers, pendant la
mousson d est, perdent ces magnifiques plumes
qui entourent leur queue, et que les naturalistes
ont appelees plumes subalaires. Ce sont ces
plumes que recueillent les faux monnayeurs en
volatiles, et qu ils adaptent adroitement a quelque
pauvre perruche prealablement mutilee. Puis ils
teignent la suture, ils vernissent l oiseau, et ils
expedient aux museums et aux amateurs
360
d Europe ces produits de leur singuliere industrie.
– Bon ! fit Ned Land, si ce n est pas l oiseau,
ce sont toujours ses plumes, et tant que l objet
n est pas destine a etre mange, je n y vois pas
grand mal ! "
Mais si mes desirs etaient satisfaits par la
possession de ce paradisier, ceux du chasseur
canadien ne l etaient pas encore. Heureusement,
vers deux heures, Ned Land abattit un magnifique
cochon des bois, de ceux que les naturels
appellent " bari-outang ". L animal venait a
propos pour nous procurer de la vraie viande de
quadrupede, et il fut bien recu. Ned Land se
montra tres glorieux de son coup de fusil. Le
cochon, touche par la balle electrique, etait tombe
raide mort.
Le Canadien le depouilla et le vida
proprement, apres en avoir retire une demidouzaine
de côtelettes destinees a fournir une
grillade pour le repas du soir. Puis, cette chasse
fut reprise, qui devait encore etre marquee par les
exploits de Ned et de Conseil.
En effet, les deux amis, battant les buissons,
361
firent lever une troupe de kangourous, qui
s enfuirent en bondissant sur leurs pattes
elastiques. Mais ces animaux ne s enfuirent pas si
rapidement que la capsule electrique ne put les
arreter dans leur course.
" Ah ! monsieur le professeur, s ecria Ned
Land que la rage du chasseur prenait a la tete,
quel gibier excellent, cuit a l etuvee surtout !
Quel approvisionnement pour le Nautilus !
Deux ! trois ! cinq a terre ! Et quand je pense que
nous devorerons toute cette chair, et que ces
imbeciles du bord n en auront pas miette ! "
Je crois que, dans l exces de sa joie, le
Canadien, s il n avait pas tant parle, aurait
massacre toute la bande ! Mais il se contenta
d une douzaine de ces interessants marsupiaux,
qui forment le premier ordre des mammiferes
aplacentaires, nous dit Conseil.
Ces animaux etaient de petite taille. C etait
une espece de ces " kangourous-lapins ", qui
gitent habituellement dans le creux des arbres, et
dont la velocite est extreme ; mais s ils sont de
mediocre grosseur, ils fournissent, du moins, la
362
chair la plus estimee.
Nous etions tres satisfaits des resultats de
notre chasse. Le joyeux Ned se proposait de
revenir le lendemain a cette ile enchantee, qu il
voulait depeupler de tous ses quadrupedes
comestibles. Mais il comptait sans les
evenements.
a six heures du soir, nous avions regagne la
plage. Notre canot etait echoue a sa place
habituelle. Le Nautilus, semblable a un long
ecueil, emergeait des flots a deux milles du
rivage.
Ned Land, sans plus tarder, s occupa de la
grande affaire du diner. Il s entendait
admirablement a toute cette cuisine. Les
côtelettes de " bari-outang ", grillees sur des
charbons, repandirent bientôt une delicieuse
odeur qui parfuma l atmosphere !...
Mais je m apercois que je marche sur les
traces du Canadien. Me voici en extase devant
une grillade de porc frais ! Que l on me
pardonne, comme j ai pardonne a maitre Land, et
pour les memes motifs !
363
Enfin, le diner fut excellent. Deux ramiers
completerent ce menu extraordinaire. La pate de
sagou, le pain de l artocarpus, quelques mangues,
une demi-douzaine d ananas, et la liqueur
fermentee de certaines noix de coco, nous mirent
en joie. Je crois meme que les idees de mes
dignes compagnons n avaient pas toute la nettete
desirable.
" Si nous ne retournions pas ce soir au
Nautilus ? dit Conseil.
– Si nous n y retournions jamais ? " ajouta
Ned Land.
En ce moment une pierre vint tomber a nos
pieds, et coupa court a la proposition du
harponneur.
364
XXII
La foudre du capitaine Nemo
Nous avions regarde du côte de la foret, sans
nous lever, ma main s arretant dans son
mouvement vers ma bouche, celle de Ned Land
achevant son office.
" Une pierre ne tombe pas du ciel, dit Conseil,
ou bien elle merite le nom d aerolithe. "
Une seconde pierre, soigneusement arrondie,
qui enleva de la main de Conseil une savoureuse
cuisse de ramier, donna encore plus de poids a
son observation.
Leves tous les trois, le fusil a l epaule, nous
etions prets a repondre a toute attaque.
" Sont-ce des singes ? s ecria Ned Land.
– a peu pres, repondit Conseil, ce sont des
sauvages.
365
– Au canot ! " dis-je en me dirigeant vers la
mer.
Il fallait, en effet, battre en retraite, car une
vingtaine de naturels, armes d arcs et de frondes,
apparaissaient sur la lisiere d un taillis, qui
masquait l horizon de droite, a cent pas a peine.
Notre canot etait echoue a dix toises de nous.
Les sauvages s approchaient, sans courir, mais
ils prodiguaient les demonstrations les plus
hostiles. Les pierres et les fleches pleuvaient.
Ned Land n avait pas voulu abandonner ses
provisions, et malgre l imminence du danger, son
cochon d un côte, ses kangourous de l autre, il
detalait avec une certaine rapidite.
En deux minutes, nous etions sur la greve.
Charger le canot des provisions et des armes, le
pousser a la mer, armer les deux avirons, ce fut
l affaire d un instant. Nous n avions pas gagne
deux encablures, que cent sauvages, hurlant et
gesticulant, entrerent dans l eau jusqu a la
ceinture. Je regardai si leur apparition attirerait
sur la plate-forme quelques hommes du Nautilus.
366
Mais non. L enorme engin, couche au large,
demeurait absolument desert.
Vingt minutes plus tard, nous montions a
bord. Les panneaux etaient ouverts. Apres avoir
amarre le canot, nous rentrames a l interieur du
Nautilus.
Je descendis au salon, d o u s echappaient
quelques accords. Le capitaine Nemo etait la,
courbe sur son orgue et plonge dans une extase
musicale.
" Capitaine ! " lui dis-je.
Il ne m entendit pas.
" Capitaine ! " repris-je en le touchant de la
main.
Il frissonna, et se retournant :
" Ah ! c est vous, monsieur le professeur ? me
dit-il. Eh bien ! avez-vous fait bonne chasse,
avez-vous herborise avec succes ?
– Oui, capitaine, repondis-je, mais nous avons
malheureusement ramene une troupe de bipedes
dont le voisinage me parait inquietant.
367
– Quels bipedes ?
– Des sauvages.
– Des sauvages ! repondit le capitaine Nemo
d un ton ironique. Et vous vous etonnez,
monsieur le professeur, qu ayant mis le pied sur
une des terres de ce globe, vous y trouviez des
sauvages ? Des sauvages, o u n y en a-t-il pas ? Et
d ailleurs, sont-ils pires que les autres, ceux que
vous appelez des sauvages ?
– Mais, capitaine...
– Pour mon compte, monsieur, j en ai
rencontre partout.
– Eh bien ! repondis-je, si vous ne voulez pas
en recevoir a bord du Nautilus, vous ferez bien de
prendre quelques precautions.
– Tranquillisez-vous, monsieur le professeur,
il n y a pas la de quoi se preoccuper.
– Mais ces naturels sont nombreux.
– Combien en avez-vous compte ?
– Une centaine, au moins.
– Monsieur Aronnax, repondit le capitaine
368
Nemo, dont les doigts s etaient replaces sur les
touches de l orgue, quand tous les indigenes de la
Papouasie seraient reunis sur cette plage, le
Nautilus n aurait rien a craindre de leurs
attaques ! "
Les doigts du capitaine couraient alors sur le
clavier de l instrument, et je remarquai qu il n en
frappait que les touches noires, ce qui donnait a
ses melodies une couleur essentiellement
ecossaise. Bientôt, il eut oublie ma presence, et
fut plonge dans une reverie que je ne cherchai
plus a dissiper.
Je remontai sur la plate-forme. La nuit etait
deja venue, car, sous cette basse latitude, le soleil
se couche rapidement et sans crepuscule. Je
n apercus plus que confusement l ile Gueboroar.
Mais des feux nombreux, allumes sur la plage,
attestaient que les naturels ne songeaient pas a la
quitter.
Je restai seul ainsi pendant plusieurs heures,
tantôt songeant a ces indigenes – mais sans les
redouter autrement, car l imperturbable confiance
du capitaine me gagnait –, tantôt les oubliant,
369
pour admirer les splendeurs de cette nuit des
tropiques. Mon souvenir s envolait vers la
France, a la suite de ces etoiles zodiacales qui
devaient l eclairer dans quelques heures. La lune
resplendissait au milieu des constellations du
zenith. Je pensai alors que ce fidele et
complaisant satellite reviendrait apres-demain, a
cette meme place, pour soulever ces ondes et
arracher le Nautilus a son lit de coraux. Vers
minuit, voyant que tout etait tranquille sur les
flots assombris aussi bien que sous les arbres du
rivage, je regagnai ma cabine, et je m endormis
paisiblement.
La nuit s ecoula sans mesaventure. Les
Papouas s effrayaient, sans doute, a la seule vue
du monstre echoue dans la baie, car les panneaux,
restes ouverts, leur eussent offert un acces facile
a l interieur du Nautilus.
a six heures du matin – 8 janvier –, je
remontai sur la plate-forme. Les ombres du matin
se levaient. L ile montra bientôt, a travers les
brumes dissipees, ses plages d abord, ses
sommets ensuite.
370
Les indigenes etaient toujours la, plus
nombreux que la veille – cinq ou six cents peutetre.
Quelques-uns, profitant de la maree basse,
s etaient avances sur les tetes de coraux, a moins
de deux encablures du Nautilus. Je les distinguai
facilement. C etaient bien de veritables Papouas,
a taille athletique, hommes de belle race, au front
large et eleve, au nez gros mais non epate, aux
dents blanches. Leur chevelure laineuse, teinte en
rouge, tranchait sur un corps noir et luisant
comme celui des Nubiens. Au lobe de leur
oreille, coupe et distendu, pendaient des chapelets
en os. Ces sauvages etaient generalement nus.
Parmi eux, je remarquai quelques femmes,
habillees, des hanches au genou, d une veritable
crinoline d herbes que soutenait une ceinture
vegetale. Certains chefs avaient orne leur cou
d un croissant et de colliers de verroteries rouges
et blanches. Presque tous, armes d arcs, de
fleches et de boucliers, portaient a leur epaule
une sorte de filet contenant ces pierres arrondies
que leur fronde lance avec adresse.
Un de ces chefs, assez rapproche du Nautilus,
l examinait avec attention. Ce devait etre un
371
" mado " de haut rang, car il se drapait dans une
natte en feuilles de bananier, dentelee sur ses
bords et relevee d eclatantes couleurs.
J aurais pu facilement abattre cet indigene, qui
se trouvait a petite portee ; mais je crus qu il
valait mieux attendre des demonstrations
veritablement hostiles. Entre Europeens et
sauvages, il convient que les Europeens ripostent
et n attaquent pas.
Pendant tout le temps de la maree basse, ces
indigenes rôderent pres du Nautilus, mais ils ne
se montrerent pas bruyants. Je les entendais
repeter frequemment le mot " assai ", et a leurs
gestes je compris qu ils m invitaient a aller a
terre, invitation que je crus devoir decliner.
Donc, ce jour-la, le canot ne quitta pas le bord,
au grand deplaisir de maitre Land qui ne put
completer ses provisions. Cet adroit Canadien
employa son temps a preparer les viandes et
farines qu il avait rapportees de l ile Gueboroar.
Quant aux sauvages, ils regagnerent la terre vers
onze heures du matin, des que les tetes de corail
commencerent a disparaitre sous le flot de la
372
maree montante. Mais je vis leur nombre
s accroitre considerablement sur la plage. Il etait
probable qu ils venaient des iles voisines ou de la
Papouasie proprement dite. Cependant, je n avais
pas apercu une seule pirogue indigene.
N ayant rien de mieux a faire, je songeai a
draguer ces belles eaux limpides, qui laissaient
voir a profusion des coquilles, des zoophytes et
des plantes pelagiennes. C etait, d ailleurs, la
derniere journee que le Nautilus allait passer dans
ces parages, si, toutefois, il flottait a la pleine mer
du lendemain, suivant la promesse du capitaine
Nemo.
J appelai donc Conseil qui m apporta une
petite drague legere, a peu pres semblable a celles
qui servent a pecher les huitres.
" Et ces sauvages ? me demanda Conseil.
N en deplaise a monsieur, ils ne me semblent pas
tres mechants !
– Ce sont pourtant des anthropophages, mon
garcon.
– On peut etre anthropophage et brave
373
homme, repondit Conseil, comme on peut etre
gourmand et honnete. L un n exclut pas l autre.
– Bon ! Conseil, je t accorde que ce sont
d honnetes anthropophages, et qu ils devorent
honnetement leurs prisonniers. Cependant,
comme je ne tiens pas a etre devore, meme
honnetement, je me tiendrai sur mes gardes, car
le commandant du Nautilus ne parait prendre
aucune precaution. Et maintenant a l ouvrage. "
Pendant deux heures, notre peche fut
activement conduite, mais sans rapporter aucune
rarete. La drague s emplissait d oreilles-de-
Midas, de harpes, de melanies, et
particulierement des plus beaux marteaux que
j eusse vus jusqu a ce jour. Nous primes aussi
quelques holothuries, des huitres perlieres, et une
douzaine de petites tortues qui furent reservees
pour l office du bord.
Mais, au moment o u je m y attendais le moins,
je mis la main sur une merveille, je devrais dire
sur une difformite naturelle, tres rare a
rencontrer. Conseil venait de donner un coup de
drague, et son appareil remontait charge de
374
diverses coquilles assez ordinaires, quand, tout
d un coup, il me vit plonger rapidement le bras
dans le filet, en retirer un coquillage, et pousser
un cri de conchyliologue, c est-a-dire le cri le
plus percant que puisse produire un gosier
humain.
" Eh ! qu a donc monsieur ? demanda Conseil,
tres surpris. Monsieur a-t-il ete mordu ?
– Non, mon garcon, et cependant, j eusse
volontiers paye d un doigt ma decouverte !
– Quelle decouverte ?
– Cette coquille, dis-je en montrant l objet de
mon triomphe.
– Mais c est tout simplement une olive
porphyre, genre olive, ordre des pectinibranches,
classe des gasteropodes, embranchement des
mollusques...
– Oui, Conseil, mais au lieu d etre enroulee de
droite a gauche, cette olive tourne de gauche a
droite !
– Est-il possible ! s ecria Conseil.
– Oui, mon garcon, c est une coquille
375
senestre !
– Une coquille senestre ! repetait Conseil, le
coeur palpitant.
– Regarde sa spire !
– Ah ! monsieur peut m en croire, dit Conseil
en prenant la precieuse coquille d une main
tremblante, mais je n ai jamais eprouve une
emotion pareille ! "
Et il y avait de quoi etre emu ! On sait, en
effet, comme l ont fait observer les naturalistes,
que la dextrosite est une loi de nature. Les astres
et leurs satellites, dans leur mouvement de
translation et de rotation, se meuvent de droite a
gauche. L homme se sert plus souvent de sa main
droite que de sa main gauche, et,
consequemment, ses instruments et ses appareils,
escaliers, serrures, ressorts de montres, etc., sont
combines de maniere a etre employes de droite a
gauche. Or, la nature a generalement suivi cette
loi pour l enroulement de ses coquilles. Elles sont
toutes dextres, a de rares exceptions, et quand,
par hasard, leur spire est senestre, les amateurs
les paient au poids de l or.
376
Conseil et moi, nous etions donc plonges dans
la contemplation de notre tresor, et je me
promettais bien d en enrichir le Museum, quand
une pierre, malencontreusement lancee par un
indigene, vint briser le precieux objet dans la
main de Conseil.
Je poussai un cri de desespoir ! Conseil se jeta
sur mon fusil, et visa un sauvage qui balancait sa
fronde a dix metres de lui. Je voulus l arreter,
mais son coup partit et brisa le bracelet
d amulettes qui pendait au bras de l indigene.
" Conseil, m ecriai-je, Conseil !
– Eh quoi ! Monsieur ne voit-il pas que ce
cannibale a commence l attaque ?
– Une coquille ne vaut pas la vie d un
homme ! lui dis-je.
– Ah ! le gueux ! s ecria Conseil, j aurais
mieux aime qu il m eut casse l epaule ! "
Conseil etait sincere, mais je ne fus pas de son
avis. Cependant, la situation avait change depuis
quelques instants, et nous ne nous en etions pas
apercus. Une vingtaine de pirogues entouraient
377
alors le Nautilus. Ces pirogues, creusees dans des
troncs d arbre, longues, etroites, bien combinees
pour la marche, s equilibraient au moyen d un
double balancier en bambou qui flottait a la
surface de l eau. Elles etaient manoeuvrees par
d adroits pagayeurs a demi nus, et je ne les vis
pas s avancer sans inquietude.
Il etait evident que ces Papouas avaient eu
deja des relations avec les Europeens, et qu ils
connaissaient leurs navires. Mais ce long cylindre
de fer allonge dans la baie, sans mats, sans
cheminee, que devaient-ils en penser ? Rien de
bon, car ils s en etaient d abord tenus a distance
respectueuse. Cependant, le voyant immobile, ils
reprenaient peu a peu confiance, et cherchaient a
se familiariser avec lui. Or, c etait precisement
cette familiarite qu il fallait empecher. Nos
armes, auxquelles la detonation manquait, ne
pouvaient produire qu un effet mediocre sur ces
indigenes, qui n ont de respect que pour les
engins bruyants. La foudre, sans les roulements
du tonnerre, effraierait peu les hommes, bien que
le danger soit dans l eclair, non dans le bruit.
378
En ce moment, les pirogues s approcherent
plus pres du Nautilus, et une nuee de fleches
s abattit sur lui.
" Diable ! il grele ! dit Conseil, et peut-etre
une grele empoisonnee !
– Il faut prevenir le capitaine Nemo ", dis-je
en rentrant par le panneau.
Je descendis au salon. Je n y trouvai personne.
Je me hasardai a frapper a la porte qui s ouvrait
sur la chambre du capitaine.
Un " entrez " me repondit. J entrai, et je
trouvai le capitaine Nemo plonge dans un calcul
o u les x et autres signes algebriques ne
manquaient pas.
" Je vous derange ? dis-je par politesse.
– En effet, monsieur Aronnax, me repondit le
capitaine, mais je pense que vous avez eu des
raisons serieuses de me voir ?
– Tres serieuses. Les pirogues des naturels
nous entourent, et, dans quelques minutes, nous
serons certainement assaillis par plusieurs
centaines de sauvages.
379
– Ah ! fit tranquillement le capitaine Nemo, ils
sont venus avec leurs pirogues ?
– Oui, monsieur.
– Eh bien ! monsieur, il suffit de fermer les
panneaux.
– Precisement, et je venais vous dire...
– Rien n est plus facile ", dit le capitaine
Nemo.
Et, pressant un bouton electrique, il transmit
un ordre au poste de l equipage.
" Voila qui est fait, monsieur, me dit-il, apres
quelques instants. Le canot est en place, et les
panneaux sont fermes. Vous ne craignez pas,
j imagine, que ces messieurs defoncent des
murailles que les boulets de votre fregate n ont
pu entamer ?
– Non, capitaine, mais il existe encore un
danger.
– Lequel, monsieur ?
– C est que demain, a pareille heure, il faudra
rouvrir les panneaux pour renouveler l air du
380
Nautilus...
– Sans contredit, monsieur, puisque notre
batiment respire a la maniere des cetaces.
– Or, si a ce moment, les Papouas occupent la
plate-forme, je ne vois pas comment vous pourrez
les empecher d entrer.
– Alors, monsieur, vous supposez qu ils
monteront a bord ?
– J en suis certain.
– Eh bien, monsieur, qu ils montent. Je ne vois
aucune raison pour les en empecher. Au fond, ce
sont de pauvres diables, ces Papouas, et je ne
veux pas que ma visite a l ile Gueboroar coute la
vie a un seul de ces malheureux ! "
Cela dit, j allais me retirer ; mais le capitaine
Nemo me retint et m invita a m asseoir pres de
lui. Il me questionna avec interet sur nos
excursions a terre, sur nos chasses, et n eut pas
l air de comprendre ce besoin de viande qui
passionnait le Canadien. Puis, la conversation
effleura divers sujets, et, sans etre plus
communicatif, le capitaine Nemo se montra plus
381
aimable.
Entre autres choses, nous en vinmes a parler
de la situation du Nautilus, precisement echoue
dans ce detroit o u Dumont d Urville fut sur le
point de se perdre. Puis a ce propos :
" Ce fut un de vos grands marins, me dit le
capitaine, un de vos plus intelligents navigateurs
que ce d Urville ! C est votre capitaine Cook, a
vous autres, Francais. Infortune savant ! Avoir
brave les banquises du pôle Sud, les coraux de
l Oceanie, les cannibales du Pacifique, pour perir
miserablement dans un train de chemin de fer ! Si
cet homme energique a pu reflechir pendant les
dernieres secondes de son existence, vous
figurez-vous quelles ont du etre ses supremes
pensees ! "
En parlant ainsi, le capitaine Nemo semblait
emu, et je porte cette emotion a son actif.
Puis, la carte a la main, nous revimes les
travaux du navigateur francais, ses voyages de
circumnavigation, sa double tentative au pôle Sud
qui amena la decouverte des terres Adelie et
Louis-Philippe,- enfin ses leves hydrographiques
382
des principales iles de l Oceanie.
" Ce que votre d Urville a fait a la surface des
mers, me dit le capitaine Nemo, je l ai fait a
l interieur de l ocean, et plus facilement, plus
completement que lui. L Astrolabe et la Zelee,
incessamment ballottees par les ouragans, ne
pouvaient valoir le Nautilus, tranquille cabinet de
travail, et veritablement sedentaire au milieu des
eaux !
– Cependant, capitaine, dis-je, il y a un point
de ressemblance entre les corvettes de Dumont
d Urville et le Nautilus.
– Lequel, monsieur ?
– C est que le Nautilus s est echoue comme
elles !
– Le Nautilus ne s est pas echoue, monsieur,
me repondit froidement le capitaine Nemo. Le
Nautilus est fait pour reposer sur le lit des mers,
et les penibles travaux, les manoeuvres qu imposa
a d Urville le renflouage de ses corvettes, je ne
les entreprendrai pas. L Astrolabe et la Zelee ont
failli perir, mais mon Nautilus ne court aucun
383
danger. Demain, au jour dit, a l heure dite, la
maree le soulevera paisiblement, et il reprendra
sa navigation a travers les mers.
– Capitaine, dis-je, je ne doute pas...
– Demain, ajouta le capitaine Nemo en se
levant, demain, a deux heures quarante minutes
du soir, le Nautilus flottera et quittera sans avarie
le detroit de Torres. "
Ces paroles prononcees d un ton tres bref, le
capitaine Nemo s inclina legerement. C etait me
donner conge, et je rentrai dans ma chambre.
La, je trouvai Conseil, qui desirait connaitre le
resultat de mon entrevue avec le capitaine.
" Mon garcon, repondis-je, lorsque j ai eu l air
de croire que son Nautilus etait menace par les
naturels de la Papouasie, le capitaine m a
repondu tres ironiquement. Je n ai donc qu une
chose a te dire : Aie confiance en lui, et va dormir
en paix.
– Monsieur n a pas besoin de mes services ?
– Non, mon ami. Que fait Ned Land ?
– Que monsieur m excuse, repondit Conseil,
384
mais l ami Ned confectionne un pate de
kangourou qui sera une merveille "
Je restai seul, je me couchai, mais je dormis
assez mal. J entendais le bruit des sauvages qui
pietinaient sur la plate-forme en poussant des cris
assourdissants. La nuit se passa ainsi, et sans que
l equipage sortit de son inertie habituelle. Il ne
s inquietait pas plus de la presence de ces
cannibales que les soldats d un fort blinde ne se
preoccupent des fourmis qui courent sur son
blindage.
a six heures du matin, je me levai. Les
panneaux n avaient pas ete ouverts. L air ne fut
donc pas renouvele a l interieur, mais les
reservoirs, charges a toute occurrence,
fonctionnerent a propos et lancerent quelques
metres cubes d oxygene dans l atmosphere
appauvrie du Nautilus.
Je travaillai dans ma chambre jusqu a midi,
sans avoir vu, meme un instant, le capitaine
Nemo. On ne paraissait faire a bord aucun
preparatif de depart.
J attendis quelque temps encore, puis je me
385
rendis au grand salon. La pendule marquait deux
heures et demie. Dans dix minutes, le flot devait
avoir atteint son maximum de hauteur, et, si le
capitaine Nemo n avait point fait une promesse
temeraire, le Nautilus serait immediatement
degage. Sinon, bien des mois se passeraient avant
qu il put quitter son lit de corail.
Cependant, quelques tressaillements avantcoureurs
se firent bientôt sentir dans la coque du
bateau. J entendis grincer sur son bordage les
asperites calcaires du fond corallien.
a deux heures trente-cinq minutes, le
capitaine Nemo parut dans le salon.
" Nous allons partir, dit-il.
– Ah ! fis-je.
– J ai donne l ordre d ouvrir les panneaux.
– Et les Papouas ?
– Les Papouas ? repondit le capitaine Nemo,
haussant legerement les epaules.
– Ne vont-ils pas penetrer a l interieur du
Nautilus ?
386
– Et comment ?
– En franchissant les panneaux que vous aurez
fait ouvrir.
– Monsieur Aronnax, repondit tranquillement
le capitaine Nemo, on n entre pas ainsi par les
panneaux du Nautilus, meme quand ils sont
ouverts. "
Je regardai le capitaine.
" Vous ne comprenez pas ? me dit-il.
– Aucunement.
– Eh bien ! venez et vous verrez. "
Je me dirigeai vers l escalier central. La, Ned
Land et Conseil, tres intrigues, regardaient
quelques hommes de l equipage qui ouvraient les
panneaux, tandis que des cris de rage et
d epouvantables vociferations resonnaient audehors.
Les mantelets furent rabattus exterieurement.
Vingt figures horribles apparurent. Mais le
premier de ces indigenes qui mit la main sur la
rampe de l escalier, rejete en arriere par je ne sais
quelle force invisible, s enfuit, poussant des cris
387
affreux et faisant des gambades exorbitantes.
Dix de ses compagnons lui succederent. Dix
eurent le meme sort.
Conseil etait dans l extase. Ned Land, emporte
par ses instincts violents, s elanca sur l escalier.
Mais, des qu il eut saisi la rampe a deux mains, il
fut renverse a son tour.
" Mille diables ! s ecria-t-il. Je suis
foudroye ! "
Ce mot m expliqua tout. Ce n etait plus une
rampe, mais un cable de metal, tout charge de
l electricite du bord, qui aboutissait a la plateforme.
Quiconque la touchait ressentait une
formidable secousse – et cette secousse eut ete
mortelle, si le capitaine Nemo eut lance dans ce
conducteur tout le courant de ses appareils ! On
peut reellement dire qu entre ses assaillants et lui,
il avait tendu un reseau electrique que nul ne
pouvait impunement franchir.
Cependant, les Papouas epouvantes avaient
battu en retraite, affoles de terreur. Nous, moitie
riants, nous consolions et frictionnions le
388
malheureux Ned Land qui jurait comme un
possede.
Mais, en ce moment, le Nautilus, souleve par
les dernieres ondulations du flot, quitta son lit de
corail a cette quarantieme minute exactement
fixee par le capitaine. Son helice battit les eaux
avec une majestueuse lenteur. Sa vitesse s accrut
peu a peu, et, naviguant a la surface de l ocean, il
abandonna sain et sauf les dangereuses passes du
detroit de Torres.
389
XXIII
Aegri somnia
Le jour suivant, 10 janvier, le Nautilus reprit
sa marche entre deux eaux, mais avec une vitesse
remarquable que je ne puis estimer a moins de
trente-cinq milles a l heure. La rapidite de son
helice etait telle que je ne pouvais ni suivre ses
tours ni les compter.
Quand je songeais que ce merveilleux agent
electrique, apres avoir donne le mouvement, la
chaleur, la lumiere au Nautilus, le protegeait
encore contre les attaques exterieures, et le
transformait en une arche sainte a laquelle nul
profanateur ne touchait sans etre foudroye, mon
admiration n avait plus de bornes, et de
l appareil, elle remontait aussitôt a l ingenieur
qui l avait cree.
390
Nous marchions directement vers l ouest, et,
le 11 janvier, nous doublames ce cap Wessel,
situe par 135 deg de longitude et 10 deg de latitude
nord, qui forme la pointe est du golfe de
Carpentarie. Les recifs etaient encore nombreux,
mais plus clairsemes, et releves sur la carte avec
une extreme precision. Le Nautilus evita
facilement les brisants de Money a babord, et les
recifs Victoria a tribord, places par 130 deg de
longitude, et sur ce dixieme parallele que nous
suivions rigoureusement.
Le 13 janvier, le capitaine Nemo, arrive dans
la mer de Timor, avait connaissance de l ile de ce
nom par 122 deg de longitude. Cette ile, dont la
superficie est de seize cent vingt-cinq lieues
carrees, est gouvernee par des radjahs. Ces
princes se disent fils de crocodiles, c est-a-dire
issus de la plus haute origine a laquelle un etre
humain puisse pretendre. Aussi, ces ancetres
ecailleux foisonnent dans les rivieres de l ile, et
sont l objet d une veneration particuliere. On les
protege, on les gate, on les adule, on les nourrit,
on leur offre jeunes filles en pature, et malheur a
l etranger qui porte la main sur ces lezards sacres.
391
Mais le Nautilus n eut rien a demeler avec ces
vilains animaux. Timor ne fut visible qu un
instant, a midi, pendant que le second relevait sa
position. Egalement, je ne fis qu entrevoir cette
petite ile Rotti, qui fait partie du groupe, et dont
les femmes ont une reputation de beaute tres
etablie sur les marches malais.
a partir de ce point, la direction du Nautilus,
en latitude, s inflechit vers le sud-ouest. Le cap
fut mis sur l ocean Indien. O u la fantaisie du
capitaine Nemo allait-elle nous entrainer ?
Remonterait-il vers les côtes de l Asie ? Se
rapprocherait-il des rivages de l Europe ?
Resolutions peu probables de la part d un homme
qui fuyait les continents habites ! Descendrait-il
donc vers le sud ? Irait-il doubler le cap de
Bonne-Esperance, puis le cap Horn, et pousser au
pôle antarctique ? Reviendrait-il enfin vers ces
mers du Pacifique, o u son Nautilus trouvait une
navigation facile et independante ? L avenir
devait nous l apprendre.
Apres avoir prolonge les ecueils de Cartier,
d Hibernia, de Seringapatam, de Scott, derniers
392
efforts de l element solide contre l element
liquide, le 14 janvier, nous etions au-dela de
toutes terres. La vitesse du Nautilus fut
singulierement ralentie, et, tres capricieux dans
ses allures, tantôt il nageait au milieu des eaux, et
tantôt il flottait a leur surface.
Pendant cette periode du voyage, le capitaine
Nemo fit d interessantes experiences sur les
diverses temperatures de la mer a des couches
differentes. Dans les conditions ordinaires, ces
releves s obtiennent au moyen d instruments
assez compliques, dont les rapports sont au moins
douteux, que ce soient des sondes
thermometriques, dont les verres se brisent
souvent sous la pression des eaux, ou des
appareils bases sur la variation de resistance de
metaux aux courants electriques. Ces resultats
ainsi obtenus ne peuvent etre suffisamment
contrôles. Au contraire, le capitaine Nemo allait
lui-meme chercher cette temperature dans les
profondeurs de la mer, et son thermometre, mis
en communication avec les diverses nappes
liquides, lui donnait immediatement et surement
le degre recherche.
393
C est ainsi que, soit en surchargeant ses
reservoirs soit en descendant obliquement au
moyen de ses plans inclines, le Nautilus atteignit
successivement des profondeurs de trois, quatre,
cinq, sept, neuf et dix mille metres, et le resultat
definitif de ces experiences fut que la mer
presentait une temperature permanente de quatre
degres et demi, a une profondeur de mille metres,
sous toutes les latitudes.
Je suivais ces experiences avec le plus vif
interet. Le capitaine Nemo y apportait une
veritable passion. Souvent, je me demandai dans
quel but il faisait ces observations. etait-ce au
profit de ses semblables ? Ce n etait pas
probable, car, un jour ou l autre, ses travaux
devaient perir avec lui dans quelque mer
ignoree ! a moins qu il ne me destinat le resultat
de ses experiences. Mais c etait admettre que
mon etrange voyage aurait un terme, et ce terme,
je ne l apercevais pas encore.
Quoi qu il en soit, le capitaine Nemo me fit
egalement connaitre divers chiffres obtenus par
lui et qui etablissaient le rapport des densites de
394
l eau dans les principales mers du globe. De cette
communication, je tirai un enseignement
personnel qui n avait rien de scientifique.
C etait pendant la matinee du 15 janvier. Le
capitaine, avec lequel je me promenais sur la
plate-forme, me demanda si je connaissais les
differentes densites que presentent les eaux de la
mer. Je lui repondis negativement, et j ajoutai
que la science manquait d observations
rigoureuses a ce sujet.
" Je les ai faites, ces observations, me dit-il, et
je puis en affirmer la certitude.
– Bien, repondis-je, mais le Nautilus est un
monde a part, et les secrets de ses savants
n arrivent pas jusqu a la terre.
– Vous avez raison, monsieur le professeur,
me dit-il, apres quelques instants de silence. C est
un monde a part. Il est aussi etranger a la terre
que les planetes qui accompagnent ce globe
autour du soleil, et l on ne connaitra jamais les
travaux des savants de Saturne ou de Jupiter.
Cependant, puisque le hasard a lie nos deux
existences, je puis vous communiquer le resultat
395
de mes observations.
– Je vous ecoute, capitaine.
– Vous savez, monsieur le professeur, que
l eau de mer est plus dense que l eau douce, mais
cette densite n est pas uniforme. En effet, si je
represente par un la densite de l eau douce, je
trouve un vingt-huit milliemes pour les eaux de
l Atlantique, un, vingt-six milliemes pour les
eaux du Pacifique, un trente milliemes pour les
eaux de la Mediterranee... "
" Ah ! pensai-je, il s aventure dans la
Mediterranee ? "
" Un, dix-huit milliemes pour les eaux de la
mer Ionienne, et un, vingt-neuf milliemes pour
les eaux de l Adriatique. "
Decidement, le Nautilus ne fuyait pas les mers
frequentees de l Europe, et j en conclus qu il
nous ramenerait – peut-etre avant peu – vers des
continents plus civilises. Je pensai que Ned Land
apprendrait cette particularite avec une
satisfaction tres naturelle.
Pendant plusieurs jours, nos journees se
396
passerent en experiences de toutes, sortes, qui
porterent sur les degres de salure des eaux a
differentes profondeurs, sur leur electrisation, sur
leur coloration, sur leur transparence, et dans
toutes ces circonstances, le capitaine Nemo
deploya une ingeniosite qui ne fut egalee que par
sa bonne grace envers moi. Puis, pendant
quelques jours, je ne le revis plus, et demeurai de
nouveau comme isole a son bord.
Le 16 janvier, le Nautilus parut s endormir a
quelques metres seulement au-dessous de la
surface des flots. Ses appareils electriques ne
fonctionnaient pas, et son helice immobile le
laissait errer au gre des courants. Je supposai que
l equipage s occupait de reparations interieures,
necessitees par la violence des mouvements
mecaniques de la machine.
Mes compagnons et moi, nous fumes alors
temoins d un curieux spectacle. Les panneaux du
salon etaient ouverts, et comme le fanal du
Nautilus n etait pas en activite, une vague
obscurite regnait au milieu des eaux. Le ciel
orageux et couvert d epais nuages ne donnait aux
397
premieres couches de l ocean qu une insuffisante
clarte.
J observais l etat de la mer dans ces
conditions, et les plus gros poissons ne
m apparaissaient plus que comme des ombres a
peine figurees, quand le Nautilus se trouva
subitement transporte en pleine lumiere. Je crus
d abord que le fanal avait ete rallume, et qu il
projetait son eclat electrique dans la masse
liquide. Je me trompais, et apres une rapide
observation, je reconnus mon erreur.
Le Nautilus flottait au milieu d une couche
phosphorescente, qui dans cette obscurite
devenait eblouissante. Elle etait produite par des
myriades d animalcules lumineux, dont
l etincellement s accroissait en glissant sur la
coque metallique de l appareil. Je surprenais
alors des eclairs au milieu de ces nappes
lumineuses, comme eussent ete des coulees de
plomb fondu dans une fournaise ardente, ou des
masses metalliques portees au rouge blanc ; de
telle sorte que, par opposition, certaines portions
lumineuses faisaient ombre dans ce milieu igne,
398
dont toute ombre semblait devoir etre bannie.
Non ! ce n etait plus l irradiation calme de notre
eclairage habituel ! Il y avait la une vigueur et un
mouvement insolites ! Cette lumiere, on la sentait
vivante !
En effet, c etait une agglomeration infinie
d infusoires pelagiens, de noctiluques miliaires,
veritables globules de gelee diaphane, pourvus
d un tentacule filiforme, et dont on a compte
jusqu a vingt-cinq mille dans trente centimetres
cubes d eau. Et leur lumiere etait encore doublee
par ces lueurs particulieres aux meduses, aux
asteries, aux aurelies, aux pholades-dattes, et
autres zoophytes phosphorescents, impregnes du
graissin des matieres organiques decomposees
par la mer, et peut-etre du mucus secrete par les
poissons.
Pendant plusieurs heures, le Nautilus flotta
dans ces ondes brillantes, et notre admiration
s accrut a voir les gros animaux marins s y jouer
comme des salamandres. Je vis la, au milieu de
ce feu qui ne brule pas, des marsouins elegants et
rapides, infatigables clowns des mers, et des
399
istiophores longs de trois metres, intelligents
precurseurs des ouragans, dont le formidable
glaive heurtait parfois la vitre du salon. Puis
apparurent des poissons plus petits, des balistes
varies, des scomberoïdes-sauteurs, des nasonsloups,
et cent autres qui zebraient dans leur
course la lumineuse atmosphere.
Ce fut un enchantement que cet eblouissant
spectacle ! Peut-etre quelque condition
atmospherique augmentait-elle l intensite de ce
phenomene ? Peut-etre quelque orage se
dechainait-il a la surface des flots ? Mais, a cette
profondeur de quelques metres, le Nautilus ne
ressentait pas sa fureur, et il se balancait
paisiblement au milieu des eaux tranquilles.
Ainsi nous marchions, incessamment charmes
par quelque merveille nouvelle. Conseil observait
et classait ses zoophytes, ses articules, ses
mollusques, ses poissons. Les journees
s ecoulaient rapidement, et je ne les comptais
plus. Ned, suivant son habitude, cherchait a varier
l ordinaire du bord. Veritables colimacons, nous
etions faits a notre coquille, et j affirme qu il est
400
facile de devenir un parfait colimacon.
Donc, cette existence nous paraissait facile,
naturelle, et nous n imaginions plus qu il existat
une vie differente a la surface du globe terrestre,
quand un evenement vint nous rappeler a
l etrangete de notre situation.
Le 18 janvier, le Nautilus se trouvait par 105 deg
de longitude et 15 deg de latitude meridionale. Le
temps etait menacant, la mer dure et houleuse. Le
vent soufflait de l est en grande brise. Le
barometre, qui baissait depuis quelques jours,
annoncait une prochaine lutte des elements.
J etais monte sur la plate-forme au moment o u
le second prenait ses mesures d angles horaires.
J attendais, suivant la coutume, que la phrase
quotidienne fut prononcee. Mais, ce jour-la, elle
fut remplacee par une autre phrase non moins
incomprehensible. Presque aussitôt, je vis
apparaitre le capitaine Nemo, dont les yeux,
munis d une lunette, se dirigerent vers l horizon.
Pendant quelques minutes, le capitaine resta
immobile, sans quitter le point enferme dans le
champ de son objectif. Puis, il abaissa sa lunette,
401
et echangea une dizaine de paroles avec son
second. Celui-ci semblait etre en proie a une
emotion qu il voulait vainement contenir. Le
capitaine Nemo, plus maitre de lui, demeurait
froid. Il paraissait, d ailleurs, faire certaines
objections auxquelles le second repondait par des
assurances formelles. Du moins, je le compris
ainsi, a la difference de leur ton et de leurs gestes.
Quant a moi, j avais soigneusement regarde
dans la direction observee, sans rien apercevoir.
Le ciel et l eau se confondaient sur une ligne
d horizon d une parfaite nettete.
Cependant, le capitaine Nemo se promenait
d une extremite a l autre de la plate-forme, sans
me regarder, peut-etre sans me voir. Son pas etait
assure, mais moins regulier que d habitude. Il
s arretait parfois, et les bras croises sur la
poitrine, il observait la mer. Que pouvait-il
chercher sur cet immense espace ? Le Nautilus se
trouvait alors a quelques centaines de milles de la
côte la plus rapprochee !
Le second avait repris sa lunette et interrogeait
obstinement l horizon, allant et venant, frappant
402
du pied, contrastant avec son chef par son
agitation nerveuse.
D ailleurs, ce mystere allait necessairement
s eclaircir, et avant peu, car, sur un ordre du
capitaine Nemo, la machine, accroissant sa
puissance propulsive, imprima a l helice une
rotation plus rapide.
En ce moment, le second attira de nouveau
l attention du capitaine. Celui-ci suspendit sa
promenade et dirigea sa lunette vers le point
indique. Il l observa longtemps. De mon côte,
tres serieusement intrigue, je descendis au salon,
et j en rapportai une excellente longue-vue dont
je me servais ordinairement. Puis, l appuyant sur
la cage du fanal qui formait saillie a l avant de la
plate-forme, je me disposai a parcourir toute la
ligne du ciel et de la mer.
Mais, mon oeil ne s etait pas encore applique a
l oculaire, que l instrument me fut vivement
arrache des mains.
Je me retournai. Le capitaine Nemo etait
devant moi, mais je ne le reconnus pas. Sa
physionomie etait transfiguree. Son oeil, brillant
403
d un feu sombre, se derobait sous son sourcil
fronce. Ses dents se decouvraient a demi. Son
corps raide, ses poings fermes, sa tete retiree
entre les epaules, temoignaient de la haine
violente que respirait toute sa personne. Il ne
bougeait pas. Ma lunette, tombee de sa main,
avait roule a ses pieds.
Venais-je donc, sans le vouloir, de provoquer
cette attitude de colere ? S imaginait-il, cet
incomprehensible personnage, que j avais surpris
quelque secret interdit aux hôtes du Nautilus ?
Non ! cette haine, je n en etais pas l objet, car
il ne me regardait pas, et son oeil restait
obstinement fixe sur l impenetrable point de
l horizon.
Enfin, le capitaine Nemo redevint maitre de
lui. Sa physionomie, si profondement alteree,
reprit son calme habituel. Il adressa a son second
quelques mots en langue etrangere, puis il se
retourna vers moi.
" Monsieur Aronnax, me dit-il d un ton assez
imperieux, je reclame de vous l observation de
l un des engagements qui vous lient a moi.
404
– De quoi s agit-il, capitaine ?
– Il faut vous laisser enfermer, vos
compagnons et vous, jusqu au moment o u je
jugerai convenable de vous rendre la liberte.
– Vous etes le maitre, lui repondis-je, en le
regardant fixement. Mais puis-je vous adresser
une question ?
– Aucune, monsieur. "
Sur ce mot, je n avais pas a discuter, mais a
obeir, puisque toute resistance eut ete impossible.
Je descendis a la cabine qu occupaient Ned
Land et Conseil, et je leur fis part de la
determination du capitaine. Je laisse a penser
comment cette communication fut recue par le
Canadien. D ailleurs, le temps manqua a toute
explication. Quatre hommes de l equipage
attendaient a la porte, et ils nous conduisirent a
cette cellule o u nous avions passe notre premiere
nuit a bord du Nautilus.
Ned Land voulut reclamer, mais la porte se
ferma sur lui pour toute reponse.
" Monsieur me dira-t-il ce que cela signifie ? "
405
me demanda Conseil.
Je racontai a mes compagnons ce qui s etait
passe. Ils furent aussi etonnes que moi, mais aussi
peu avances.
Cependant, j etais plonge dans un abime de
reflexions, et l etrange apprehension de la
physionomie du capitaine Nemo ne quittait pas
ma pensee. J etais incapable d accoupler deux
idees logiques, et je me perdais dans les plus
absurdes hypotheses, quand je fus tire de ma
contention d esprit par ces paroles de Ned Land :
" Tiens ! le dejeuner est servi ! "
En effet, la table etait preparee. Il etait evident
que le capitaine Nemo avait donne cet ordre en
meme temps qu il faisait hater la marche du
Nautilus.
" Monsieur me permettra-t-il de lui faire une
recommandation ? me demanda Conseil.
– Oui, mon garcon, repondis-je.
– Eh bien ! que monsieur dejeune. C est
prudent, car nous ne savons ce qui peut arriver.
– Tu as raison, Conseil.
406
– Malheureusement, dit Ned Land, on ne nous
a donne que le menu du bord.
– Ami Ned, repliqua Conseil, que diriez-vous
donc, si le dejeuner avait manque totalement ! "
Cette raison coupa net aux recriminations du
harponneur.
Nous nous mimes a table. Le repas se fit assez
silencieusement. Je mangeai peu. Conseil " se
forca ", toujours par prudence, et Ned Land, quoi
qu il en eut, ne perdit pas un coup de dent. Puis,
le dejeuner termine, chacun de nous s accota dans
son coin.
En ce moment, le globe lumineux qui eclairait
la cellule s eteignit et nous laissa dans une
obscurite profonde. Ned Land ne tarda pas a
s endormir, et, ce qui m etonna, Conseil se laissa
aller aussi a un lourd assoupissement. Je me
demandais ce qui avait pu provoquer chez lui cet
imperieux besoin de sommeil, quand je sentis
mon cerveau s impregner d une epaisse torpeur.
Mes yeux, que je voulais tenir ouverts, se
fermerent malgre moi. J etais en proie a une
hallucination douloureuse. evidemment, des
407
substances soporifiques avaient ete melees aux
aliments que nous venions de prendre ! Ce n etait
donc pas assez de la prison pour nous derober les
projets du capitaine Nemo, il fallait encore le
sommeil !
J entendis alors les panneaux se refermer. Les
ondulations de la mer, qui provoquaient un leger
mouvement de roulis, cesserent. Le Nautilus
avait-il donc quitte la surface de l ocean ? etait-il
rentre dans la couche immobile des eaux ?
Je voulus resister au sommeil. Ce fut
impossible. Ma respiration s affaiblit. Je sentis un
froid mortel glacer mes membres alourdis et
comme paralyses. Mes paupieres, veritables
calottes de plomb, tomberent sur mes yeux. Je ne
pus les soulever. Un sommeil morbide, plein
d hallucinations, s empara de tout mon etre. Puis,
les visions disparurent, et me laisserent dans un
complet aneantissement.
408
XXIV
Le royaume du corail
Le lendemain, je me reveillai la tete
singulierement degagee. a ma grande surprise,
j etais dans ma chambre. Mes compagnons, sans
doute, avaient ete reintegres dans leur cabine,
sans qu ils s en fussent apercus plus que moi. Ce
qui s etait passe pendant cette nuit, ils
l ignoraient comme je l ignorais moi-meme, et
pour devoiler ce mystere, je ne comptais que sur
les hasards de l avenir.
Je songeai alors a quitter ma chambre. Etais-je
encore une fois libre ou prisonnier ? Libre
entierement. J ouvris la porte, je pris par les
coursives, je montai l escalier central. Les
panneaux, fermes la veille, etaient ouverts.
J arrivai sur la plate-forme.
409
Ned Land et Conseil m y attendaient. Je les
interrogeai. Ils ne savaient rien. Endormis d un
sommeil pesant qui ne leur laissait aucun
souvenir, ils avaient ete tres surpris de se
retrouver dans leur cabine.
Quant au Nautilus, il nous parut tranquille et
mysterieux comme toujours. Il flottait a la surface
des flots sous une allure moderee. Rien ne
semblait change a bord.
Ned Land, de ses yeux penetrants, observa la
mer. Elle etait deserte. Le Canadien ne signala
rien de nouveau a l horizon, ni voile, ni terre.
Une brise d ouest soufflait bruyamment, et de
longues lames, echevelees par le vent,
imprimaient a l appareil un tres sensible roulis.
Le Nautilus, apres avoir renouvele son air, se
maintint a une profondeur moyenne de quinze
metres, de maniere a pouvoir revenir
promptement a la surface des flots. Operation
qui, contre l habitude, fut pratiquee plusieurs
fois, pendant cette journee du 19 janvier. Le
second montait alors sur la plate-forme, et la
phrase accoutumee retentissait a l interieur du
410
navire.
Quant au capitaine Nemo, il ne parut pas. Des
gens du bord, je ne vis que l impassible steward,
qui me servit avec son exactitude et son mutisme
ordinaires.
Vers deux heures, j etais au salon, occupe a
classer mes notes, lorsque le capitaine ouvrit la
porte et parut. Je le saluai. Il me rendit un salut
presque imperceptible, sans m adresser la parole.
Je me remis a mon travail, esperant qu il me
donnerait peut-etre des explications sur les
evenements qui avaient marque la nuit
precedente. Il n en fit rien. Je le regardai. Sa
figure me parut fatiguee ; ses yeux rougis
n avaient pas ete rafraichis par le sommeil ; sa
physionomie exprimait une tristesse profonde, un
reel chagrin. Il allait et venait, s asseyait et se
relevait, prenait un livre au hasard, l abandonnait
aussitôt, consultait ses instruments sans prendre
ses notes habituelles, et semblait ne pouvoir tenir
un instant en place.
Enfin, il vint vers moi et me dit :
" etes-vous medecin, monsieur Aronnax ? "
411
Je m attendais si peu a cette demande, que je
le regardai quelque temps sans repondre.
" etes-vous medecin ? repeta-t-il. Plusieurs de
vos collegues ont fait leurs etudes de medecine,
Gratiolet, Moquin-Tandon et autres.
– En effet, dis-je, je suis docteur et interne des
hôpitaux. J ai pratique pendant plusieurs annees
avant d entrer au Museum.
– Bien, monsieur. "
Ma reponse avait evidemment satisfait le
capitaine Nemo. Mais ne sachant o u il en voulait
venir, j attendis de nouvelles questions, me
reservant de repondre suivant les circonstances.
" Monsieur Aronnax, me dit le capitaine,
consentiriez-vous a donner vos soins a l un de
mes hommes ?
– Vous avez un malade ?
– Oui.
– Je suis pret a vous suivre.
– Venez. "
J avouerai que mon coeur battait. Je ne sais
412
pourquoi je voyais une certaine connexite entre
cette maladie d un homme de l equipage et les
evenements de la veille, et ce mystere me
preoccupait au moins, autant que le malade.
Le capitaine Nemo me conduisit a l arriere du
Nautilus, et me fit entrer dans une cabine situee
pres du poste des matelots.
La, sur un lit, reposait un homme d une
quarantaine d annees, a la figure energique, vrai
type de l Anglo-Saxon.
Je me penchai sur lui. Ce n etait pas seulement
un malade, c etait un blesse. Sa tete, emmaillotee
de linges sanglants, reposait sur un double
oreiller. Je detachai ces linges, et le blesse,
regardant de ses grands yeux fixes, me laissa
faire, sans proferer une seule plainte.
La blessure etait horrible. Le crane, fracasse
par un instrument contondant, montrait la
cervelle a nu, et la substance cerebrale avait subi
une attrition profonde. Des caillots sanguins
s etaient formes dans la masse diffluente, qui
affectait une couleur lie-de-vin. Il y avait eu a la
fois contusion et commotion du cerveau. La
413
respiration du malade etait lente, et quelques
mouvements spasmodiques des muscles agitaient
sa face. La phlegmasie cerebrale etait complete et
entrainait la paralysie du sentiment et du
mouvement.
Je pris le pouls du blesse. Il etait intermittent.
Les extremites du corps se refroidissaient deja, et
je vis que la mort s approchait, sans qu il me
parut possible de l enrayer. Apres avoir panse ce
malheureux, je rajustai les linges de sa tete, et je
me retournai vers le capitaine Nemo.
" D o u vient cette blessure ? lui demandai-je.
– Qu importe ! repondit evasivement le
capitaine. Un choc du Nautilus a brise un des
leviers de la machine, qui a frappe cet homme.
Mais votre avis sur son etat ? "
J hesitais a me prononcer.
" Vous pouvez parler, me dit le capitaine. Cet
homme n entend pas le francais. "
Je regardai une derniere fois le blesse, puis je
repondis :
" Cet homme sera mort dans deux heures.
414
– Rien ne peut le sauver ?
– Rien. "
La main du capitaine Nemo se crispa, et
quelques larmes glisserent de ses yeux, que je ne
croyais pas faits pour pleurer.
Pendant quelques instants, j observai encore
ce mourant dont la vie se retirait peu a peu. Sa
paleur s accroissait encore sous l eclat electrique
qui baignait son lit de mort. Je regardais sa tete
intelligente, sillonnee de rides prematurees, que
le malheur, la misere peut-etre, avaient creusees
depuis longtemps. Je cherchais a surprendre le
secret de sa vie dans les dernieres paroles
echappees a ses levres !
" Vous pouvez vous retirer, monsieur
Aronnax ", me dit le capitaine Nemo.
Je laissai le capitaine dans la cabine du
mourant, et je regagnai ma chambre, tres emu de
cette scene. Pendant toute la journee, je fus agite
de sinistres pressentiments. La nuit, je dormis
mal, et, entre mes songes frequemment
interrompus, je crus entendre des soupirs
415
lointains et comme une psalmodie funebre. etaitce
la priere des morts, murmuree dans cette
langue que je ne savais comprendre ?
Le lendemain matin, je montai sur le pont. Le
capitaine Nemo m y avait precede. Des qu il
m apercut, il vint a moi.
" Monsieur le professeur, me dit-il, vous
conviendrait-il de faire aujourd hui une excursion
sous-marine ?
– Avec mes compagnons ? demandai-je.
– Si cela leur plait.
– Nous sommes a vos ordres, capitaine.
– Veuillez donc aller revetir vos
scaphandres. "
Du mourant ou du mort il ne fut pas question.
Je rejoignis Ned Land et Conseil. Je leur fis
connaitre la proposition du capitaine Nemo.
Conseil s empressa d accepter, et, cette fois, le
Canadien se montra tres dispose a nous suivre.
Il etait huit heures du matin. a huit heures et
demie, nous etions vetus pour cette nouvelle
promenade, et munis des deux appareils
416
d eclairage et de respiration. La double porte fut
ouverte et, accompagnes du capitaine Nemo que
suivaient une douzaine d hommes de l equipage,
nous prenions pied a une profondeur de dix
metres sur le sol ferme o u reposait le Nautilus.
Une legere pente aboutissait a un fond
accidente, par quinze brasses de profondeur
environ. Ce fond differait completement de celui
que j avais visite pendant ma premiere excursion
sous les eaux de l ocean Pacifique. Ici, point de
sable fin, point de prairies sous-marines, nulle
foret pelagienne. Je reconnus immediatement
cette region merveilleuse dont, ce jour-la, le
capitaine Nemo nous faisait les honneurs. C etait
le royaume du corail.
Dans l embranchement des zoophytes et dans
la classe des alcyonaires, on remarque l ordre des
gorgonaires qui renferme les trois groupes des
gorgoniens, des isidiens et des coralliens. C est a
ce dernier qu appartient le corail, curieuse
substance qui fut tour a tour classee dans les
regnes mineral, vegetal et animal. Remede chez
les anciens, bijou chez les modernes, ce fut
417
seulement en 1694 que le Marseillais Peysonnel
le rangea definitivement dans le regne animal.
Le corail est un ensemble d animalcules,
reunis sur un polypier de nature cassante et
pierreuse. Ces polypes ont un generateur unique
qui les a produits par bourgeonnement, et ils
possedent une existence propre, tout en
participant a la vie commune. C est donc une
sorte de socialisme naturel. Je connaissais les
derniers travaux faits sur ce bizarre zoophyte, qui
se mineralise tout en s arborisant, suivant la tres
juste observation des naturalistes, et rien ne
pouvait etre plus interessant pour moi que de
visiter l une de ces forets petrifiees que la nature
a plantees au fond des mers.
Les appareils Ruhmkorff furent mis en
activite, et nous suivimes un banc de corail en
voie de formation, qui, le temps aidant, fermera
un jour cette portion de l ocean Indien. La route
etait bordee d inextricables buissons formes par
l enchevetrement d arbrisseaux que couvraient de
petites fleurs etoilees a rayons blancs. Seulement,
a l inverse des plantes de la terre, ces
418
arborisations, fixees aux rochers du sol, se
dirigeaient toutes de haut en bas.
La lumiere produisait mille effets charmants
en se jouant au milieu de ces ramures si vivement
colorees. Il me semblait voir ces tubes
membraneux et cylindriques trembler sous
l ondulation des eaux. J etais tente de cueillir
leurs fraiches corolles ornees de delicats
tentacules, les unes nouvellement epanouies, les
autres naissant a peine, pendant que de legers
poissons, aux, rapides nageoires, les effleuraient
en passant comme des volees d oiseaux. Mais, si
ma main s approchait de ces fleurs vivantes, de
ces sensitives animees, aussitôt l alerte se mettait
dans la colonie. Les corolles blanches rentraient
dans leurs etuis rouges, les fleurs
s evanouissaient sous mes regards, et le buisson
se changeait en un bloc de mamelons pierreux.
Le hasard m avait mis la en presence des plus
precieux echantillons de ce zoophyte. Ce corail
valait celui qui se peche dans la Mediterranee, sur
les côtes de France, d Italie et de Barbarie. Il
justifiait par ses tons vifs ces noms poetiques de
419
fleur de sang et d ecume de sang que le
commerce donne a ses plus beaux produits. Le
corail se vend jusqu a cinq cents francs le
kilogramme, et en cet endroit, les couches
liquides recouvraient la fortune de tout un monde
de corailleurs. Cette precieuse matiere, souvent
melangee avec d autres polypiers, formait alors
des ensembles compacts et inextricables appeles
" macciota ", et sur lesquels je remarquai
d admirables specimens de corail rose.
Mais bientôt les buissons se resserrerent, les
arborisations grandirent. De veritables taillis
petrifies et de longues travees d une architecture
fantaisiste s ouvrirent devant nos pas. Le
capitaine Nemo s engagea sous une obscure
galerie dont la pente douce nous conduisit a une
profondeur de cent metres. La lumiere de nos
serpentins produisait parfois des effets magiques,
en s accrochant aux rugueuses asperites de ces
arceaux naturels et aux pendentifs disposes
comme des lustres, qu elle piquait de pointes de
feu. Entre les arbrisseaux coralliens, j observai
d autres polypes non moins curieux, des melites,
des iris aux ramifications articulees, puis
420
quelques touffes de corallines, les unes vertes, les
autres rouges, veritables algues encroutees dans
leurs sels calcaires, que les naturalistes, apres
longues discussions, ont definitivement rangees
dans le regne vegetal. Mais, suivant la remarque
d un penseur, " c est peut-etre la le point reel o u
la vie obscurement se souleve du sommeil de
pierre, sans se detacher encore de ce rude point
de depart ".
Enfin, apres deux heures de marche, nous
avions atteint une profondeur de trois cents
metres environ, c est-a-dire la limite extreme sur
laquelle le corail commence a se former. Mais la,
ce n etait plus le buisson isole, ni le modeste
taillis de basse futaie. C etait la foret immense,
les grandes vegetations minerales, les enormes
arbres petrifies, reunis par des guirlandes
d elegantes plumarias, ces lianes de la mer, toutes
parees de nuances et de reflets. Nous passions
librement sous leur haute ramure perdue dans
l ombre des flots, tandis qu a nos pieds, les
tubipores, les meandrines, les astrees, les fongies,
les caryophylles, formaient un tapis de fleurs,
seme de gemmes eblouissantes.
421
Quel indescriptible spectacle ! Ah ! que ne
pouvions-nous communiquer nos sensations !
Pourquoi etions-nous emprisonnes sous ce
masque de metal et de verre ! Pourquoi les
paroles nous etaient-elles interdites de l un a
l autre ! Que ne vivions-nous, du moins, de la vie
de ces poissons qui peuplent le liquide element,
ou plutôt encore de celle de ces amphibies qui,
pendant de longues heures, peuvent parcourir, au
gre de leur caprice, le double domaine de la terre
et des eaux !
Cependant, le capitaine Nemo s etait arrete.
Mes compagnons et moi, nous suspendimes notre
marche, et, me retournant, je vis que ses hommes
formaient un demi-cercle autour de leur chef. En
regardant avec plus d attention, j observai que
quatre d entre eux portaient sur leurs epaules un
objet de forme oblongue.
Nous occupions, en cet endroit, le centre d une
vaste clairiere, entouree par les hautes
arborisations de la foret sous-marine. Nos lampes
projetaient sur cet espace une sorte de clarte
crepusculaire qui allongeait demesurement les
422
ombres sur le sol. a la limite de la clairiere,
l obscurite redevenait profonde, et ne recueillait
que de petites etincelles retenues par les vives
aretes du corail.
Ned Land et Conseil etaient pres de moi. Nous
regardions, et il me vint a la pensee que j allais
assister a une scene etrange. En observant le sol,
je vis qu il etait gonfle, en de certains points, par
de legeres extumescences encroutees de depôts
calcaires, et disposees avec une regularite qui
trahissait la main de l homme.
Au milieu de la clairiere, sur un piedestal de
rocs grossierement entasses, se dressait une croix
de corail, qui etendait ses longs bras qu on eut dit
faits d un sang petrifie.
Sur un signe du capitaine Nemo, un de ses
hommes s avanca, et a quelques pieds de la croix,
il commenca a creuser un trou avec une pioche
qu il detacha de sa ceinture.
Je compris tout ! Cette clairiere etait un
cimetiere, ce trou, une tombe, cet objet oblong, le
corps de l homme mort dans la nuit ! Le capitaine
Nemo et les siens venaient enterrer leur
423
compagnon dans cette demeure commune, au
fond de cet inaccessible ocean !
Non ! jamais mon esprit ne fut surexcite a ce
point ! Jamais idees plus impressionnantes
n envahirent mon cerveau ! Je ne voulais pas voir
ce que voyaient mes yeux !
Cependant, la tombe se creusait lentement.
Les poissons fuyaient ca et la leur retraite
troublee. J entendais resonner, sur le sol calcaire,
le fer du pic qui etincelait parfois en heurtant
quelque silex perdu au fond des eaux. Le trou
s allongeait, s elargissait, et bientôt il fut assez
profond pour recevoir le corps.
Alors, les porteurs s approcherent. Le corps,
enveloppe dans un tissu de byssus blanc,
descendit dans son humide tombe. Le capitaine
Nemo, les bras croises sur la poitrine, et tous les
amis de celui qui les avait aimes s agenouillerent
dans l attitude de la priere... Mes deux
compagnons et moi, nous nous etions
religieusement inclines.
La tombe fut alors recouverte des debris
arraches au sol, qui formerent un leger
424
renflement.
Quand ce fut fait, le capitaine Nemo et ses
hommes se redresserent ; puis, se rapprochant de
la tombe, tous flechirent encore le genou, et tous
etendirent leur main en signe de supreme adieu...
Alors, la funebre troupe reprit le chemin du
Nautilus, repassant sous les arceaux de la foret,
au milieu des taillis, le long des buissons de
corail, et toujours montant.
Enfin, les feux du bord apparurent. Leur
trainee lumineuse nous guida jusqu au Nautilus.
a une heure, nous etions de retour.
Des que mes vetements furent changes, je
remontai sur la plate-forme, et, en proie a une
terrible obsession d idees, j allai m asseoir pres
du fanal.
Le capitaine Nemo me rejoignit. Je me levai et
lui dis :
" Ainsi, suivant mes previsions, cet homme est
mort dans la nuit ?
– Oui, monsieur Aronnax, repondit le
capitaine Nemo.
425
– Et il repose maintenant pres de ses
compagnons, dans ce cimetiere de corail ?
– Oui, oublies de tous, mais non de nous !
Nous creusons la tombe, et les polypes se
chargent d y sceller nos morts pour l eternite ! "
Et, cachant d un geste brusque son visage dans
ses mains crispees, le capitaine essaya vainement
de comprimer un sanglot. Puis il ajouta :
" C est la notre paisible cimetiere, a quelques
centaines de pieds au-dessous de la surface des
flots !
– Vos morts y dorment, du moins, tranquilles,
capitaine, hors de l atteinte des requins !
– Oui, monsieur, repondit gravement le
capitaine Nemo, des requins et des hommes ! "
426